# 《企业文化塑造》陈春华著（2016.9）

本书主要探讨以下几个关键问题：到底什么是“企业文化”？企业如何建立自己的企业文化体系？如何以企业文化来提升企业的竞争能力，形成企业的核心专长？

## 1

**文化的三个层次**

- 借用沙因的观点，文化可以分为三个层次：人为饰物、外显价值观、基本假定
	- 人为饰物：可见的组织架构及过程（很难以此了解组织文化）
	- 外显价值观：策略、目标及哲学观（外显的判断）
	- 基本假定：潜意识的、视为理所当然的（价值与行为的终极来源）

**企业文化的定义**

> - 企业文化指的不是战略、组织、制度等，而是成员信仰的价值及行为模式。......企业文化也可以说是团队的态度、多数人共同的态度。P22
> - 真正的企业文化应该是指企业员工的价值观目标、目标接受的方式、情报收集的方法、构想产生的方式、对冒险的想法等，这才是企业文化的要素。P22

**企业文化的构成要素**

河野丰弘在其所著的《改造企业文化——如何使企业展现活力》（1988）一书中，提出企业文化的构成要素。

- 1. 成员的价值观
- 2. 情报收集的取向
- 3. 构想是否为自发性地产生
- 4. 从评价到实行的过程
- 5. 实行时，上下成员的互助关系
- 6. 对组织的忠诚度
- 7. 动机的形态

**企业文化的来源**

基本上可追本溯源至三处：1）组织创办人的信念、价值观与假定；2）随着组织演进而加入团队的成员的学习经验；3）新成员与新领导者所带入的新信念、新价值观与新假定。

**企业文化与经营业绩**

- 企业文化对企业长期经营业绩增长有着重大的作用。
- 企业文化在十年内可能成为决定企业兴衰的关键因素。
- 对企业长期经营业绩存在负面作用的企业文化并不罕见。
- 企业文化尽管不易改变，但他们完全可以转化为有利于企业经营业绩增长的企业文化。

**战略与文化**

- 图2-2 文化、期望与组织目标的关系
- 图2-3 分析文化网

**企业文化类型与人力资源管理**

约翰·科特将企业文化分为以下三种类型：

1. 强力型企业文化：这种企业文化的组织层级结构与权责划分清楚，建立在控制和权力的基础上。
2. 策略合理型企业文化：强调文化的适应性，适应于企业环境、企业经营策略。此类企业文化，工作环境开放、和谐，具有较大的灵活性，但在经营方式上比较稳健，允许员工在紧急情况下，采取应急措施。
3. 灵活适应性企业文化：此类企业文化能够使企业适应市场经营环境的变化，并在这一适应过程中领先于其他企业。组织环境相当开放，重视员工对创新的挑战性，组织中亦有高度的支持和信任，容许员工冒险及尝试错误，会追求企业较不熟悉的风险与接受重大的变革。

Dyer（1988）将人力资源管理策略分为三类：利诱策略、投资策略、参与策略。

**第五项修炼**

彼得圣吉《第五项修炼》提出建立学习型组织的五项修炼：

1. 第一项修炼：自我超越
2. 第二项修炼：改善心智模式
3. 第三项修炼：建立共同愿景
4. 第四项修炼：团队学习
5. 第五项修炼：系统思考

> 学习是一个终身的过程。......一家公司不可能达到永恒的卓越，它必须不断地学习，以求精进。P37

**企业文化修炼**

企业文化修炼：企业文化变革的过程

企业文化修炼的核心：企业价值观

- 所谓价值观，是人们以自身需要为尺度来评价对象世界存在和发展的基本意义的根本观点。价值观是通过人们对未来的种种美好憧憬和纷繁复杂，彼此交错冲突的行为主导倾向而展现自身的。一个人只有在具备了比较明确的价值观之后，才能选择他的生存形态、行为方式、交往准则乃至自我实现的方向，才能知晓如何在现实生活中判别是非、好坏、美丑和善恶。
- 企业价值观是由企业和员工的需要所构成的价值体系，它根植与社会文化，同时又对社会文化产生影响。
- 成功公司几乎像维护宗教信仰一样维护自己的核心价值观，除极少数情况外，从不改变它。P89

企业文化修炼的准则：

- 1. 学习型团队修炼
- 2. 学习型领导修炼
- 3. 凝聚力修炼
- 4. 创新力修炼

## 2

陈老师提醒在企业文化修炼的过程中，领导者必须注意以下事项：

1. 领导者不能自视甚高，必须借助全体员工的努力
2. 建立危机意识
3. 企业愿景要做充分的沟通
4. 要运用标杆学习的方式
5. 需要培养公司员工对企业的荣誉感
6. 像维护宗教一样维护企业的核心价值观
7. 祝贺每个小的成功

对企业文化的基本观点

- 让人没有机会犯错
- 企业中最强的生命力
- 企业文化就是无形的生产力
- 一只无形的手
- 执着与弹性


## 3

**扩展阅读**：

- [营销"4P"理论](https://baike.baidu.com/item/4P%E8%90%A5%E9%94%80%E7%90%86%E8%AE%BA/5732385?fr=aladdin)：4P理论产生于20世纪60年代的美国，随着营销组合理论的提出而出现的。1967年，菲利普·科特勒在其畅销书《营销管理：分析、规划与控制》第一版进一步确认了以4Ps为核心的营销组合方法，即产品（product）、价格（price）、渠道（place）、推广（promotion）。
	- 产品：注重开发的功能，要求产品有独特的卖点，把产品的功能诉求放在第一位。
	- 价格：根据不同的市场定位，制定不同的价格策略，产品的定价依据是企业的品牌战略，注重品牌的含金量。
	- 渠道：企业并不直接面对消费者，而是注重经销商的培育和销售网络的建立，企业与消费者的联系是通过分销商来进行的。
	- 推广：很多人将Promotion狭义地理解为“促销”，其实是很片面的。Promotion应当是包括品牌宣传（广告）、公关、促销等一系列的营销行为。

- [营销"4C"理论](https://baike.baidu.com/item/4Cs%E8%90%A5%E9%94%80%E7%90%86%E8%AE%BA/4557964?fromtitle=4C&fromid=13025419)：由美国营销专家劳特朋教授(R.F. Lauterborn (1993)在1990年提出的，与传统营销的4P相对应的4C理论。它以消费者需求为导向，重新设定了市场营销组合的四个基本要素：即消费者（Customer）、成本（Cost）、便利（Convenience）和沟通（Communication）。罗伯特·劳特朋教授提出的4C理论，向4P理论发起了挑战，他认为在营销时需持有的理念应是“**请注意消费者**”而不是传统的“消费者请注意”。
	- Customer （顾客）主要指顾客的需求。企业必须首先了解和研究顾客，根据顾客的需求来提供产品。同时，企业提供的不仅仅是产品和服务，更重要的是由此产生的客户价值（Customer Value）。
	- Cost（成本）不单是企业的生产成本，或者说4P中的Price（价格），它还包括顾客的购买成本，同时也意味着产品定价的理想情况，应该是既低于顾客的心理价格，亦能够让企业有所盈利。此外，这中间的顾客购买成本不仅包括其货币支出，还包括其为此耗费的时间，体力和精力消耗，以及购买风险。
	- Convenience（便利），即所谓为顾客提供最大的购物和使用便利。4Cs营销理论强调企业在制订分销策略时，要更多的考虑顾客的方便，而不是企业自己方便。要通过好的售前、售中和售后服务来让顾客在购物的同时，也享受到了便利。便利是客户价值不可或缺的一部分。
	- Communication（沟通）则被用以取代4P中对应的Promotion（促销）。4Cs营销理论认为，企业应通过同顾客进行积极有效的双向沟通，建立基于共同利益的新型企业/顾客关系。这不再是企业单向的促销和劝导顾客，而是在双方的沟通中找到能同时实现各自目标的通途。

- [营销"4R"理论](https://baike.baidu.com/item/4R%E8%90%A5%E9%94%80%E7%90%86%E8%AE%BA?fromtitle=4R%E8%90%A5%E9%94%80&fromid=7548896)：艾略特·艾登伯格（Elliott Ettenberg）——2001年在其《4R营销》一书中提出4R营销理论。唐·舒尔茨（Don E. Schuhz）在4C营销理论的基础上提出了4R营销理论。4R营销理论是以关系营销为核心，注重企业和客户关系的长期互动，重在建立顾客忠诚。它既从厂商的利益出发又兼顾消费者的需求，是一个更为实际、有效的营销制胜术。4RS理论的营销四要素：
	- 第一，关联（Relevancy），即认为企业与顾客是一个命运共同体。建立并发展与顾客之间的长期关系是企业经营的核心理念和最重要的内容。
	- 第二，反应（Reaction），在相互影响的市场中，对经营者来说最难实现的问题不在于如何控制、制定和实施计划，而在于如何站在顾客的角度及时地倾听和测性商业模式转移成为高度回应需求的商业模式。
	- 第三，关系（Relationship），在企业与客户的关系发生了本质性变化的市场环境中，抢占市场的关键已转变为与顾客建立长期而稳固的关系。与此相适应产生了5个转向：从一次性交易转向强调建立长期友好合作关系；从着眼于短期利益转向重视长期利益；从顾客被动适应企业单一销售转向顾客主动参与到生产过程中来；从相互的利益冲突转向共同的和谐发展；从管理营销组合转向管理企业与顾客的互动关系。
	- 第四，报酬（Reward），任何交易与合作关系的巩固和发展，都是经济利益问题。因此，一定的合理回报既是正确处理营销活动中各种矛盾的出发点，也是营销的落脚点
- 《组织文化与领导》埃德加·沙因著
- 《巨变时代的管理》彼得·德鲁克著
- 《改造企业文化——如何使企业展现活力》河野丰弘著
- 《企业文化与经营业绩》约翰·科特与詹姆斯·赫斯克特著
- 《公司战略教程》格里·约翰逊与凯万·斯科尔斯著，本书分析了文化对组织战略的驱动方式，提出了文化与利益相关者的期望这一课题；提出了文化网的概念；
- 《第五项修炼》彼得·圣吉著
- 《管理宗师，世界一流的管理思想》华生著（1986），阐述了他对管理的认识，并进一步将管理分类为艺术的、科学的、魔术的和政治的。