《高效学习：我们所知道的理解性教学》琳达.达林-哈德蒙（2008.7）著

作者简介

- 琳达.达林-哈德蒙，是斯坦福大学教育学教授，美国当代教育改革分析家。
- 由她主要执笔的1996年的报告《最重要的是：为美国未来而教》引起了对教学和教师教育的全面政策改革
- 达林-哈德蒙教授被称为过去10年（1996-2006）中对美国教育政策最具影响力的十大人物之一
- 她和她的团队提出“三基于”高效学习等教改新模式，与......威廉·威伦所带团队在《有效教学决策》中倡导的“一条线索、两大基础、三个特色”教学模式相比，更具开拓性、实效性和可操作性......
- 获奖书籍《学习的权利》、《教学作为学习专业》、《为变革世界准备教师》等



理解性教学的原则（P150-153）

> - 主动、深入地学习；
> - 真实、形成性的评价；
> - 为协作提供机会；
> - 关注先前知识、经验和发展；
> - 围绕核心概念和联系去组织知识；
> - 元认知技能的发展；

HPL框架(P153)

> - 这个框架表明当学习环境是以学习者为中心，以知识为中心、以评价为中心和以共同体为中心时，学习能够被加强
> - 此框架出自约翰布兰斯福特的学术专著《人是如何学习的》；

有效教学的学习原则(P2-3)

> 美国国家科学院对学生如何学习所做的总结指出的那样：至少有三条基本的、公认的学习原则对教学极其重要：
> 
> 1. 如果要使得教学有效，必须重视学生的先前知识。
> 2. 如果学生要在课堂之外使用知识，那么他们需要概念化地组织与使用知识。
> 3. 如果学生知道如何学习和如何管理自己的学习活动，学生将会更有效地学习。


高效老师是通过以下方法支持有意义学习的过程：(P3-4)

> - 创造挑战性、有意义的任务，这些任务反映了知识是如何在其领域中应用的
> - 促进学生能够主动学习，其目的是使他们能够应用与检验他们掌握的知识
> - 把学生的先前知识与经验关联起来
> - 诊断学生的理解程度，以便逐步搭建学习过程的脚手架
> - 持续评估学生的学习，使教学适应学生的需要
> - 提供明确的标准，及时的反馈，以及任务机会
> - 培养策略性、元认知的思维能力，这样学生可以学会评价与指导自己的学习。

詹姆士·金肯斯的「学习的四面体模型」(P4)

> 这个模型最重要的一点是，如果一个或者多个因素发生变化，适用于群体因素的教学策略的效果可能很差。

哪些关键问题可以帮助教师定位：

> -  什么类型的情境值得学生花费他们的时间学习
> -  学习的目标是什么？
> -  学习评价是否与目标一致
> -  教授对象是谁？
> -  教学技术如何为具有不同先前技能和知识的学生而改变？

何谓「基于探究的学习」

> 基于探究的学习包括基于项目的学习、基于设计的学习和基于问题的学习。P8

两个主要结论P8

> 第一、小组探究方法对学习非常有效；
> > 要想使小组探究法对学习有效，学生就需要可以考虑周全的课程为指导，考虑周全的课程，必须具备明确的学习目标，设计优良的脚手架，持续性评价，以及丰富的信息资源等方面。
> 
> 第二、 评价设计是关键；
> > 设计良好的评价，不仅对促进学习的成功很重要，而且对展现探究方法的好处也很重要。

合作的五个“基本要素”

> 积极的依赖、个人问责机制、面对面的促进互动、社会技能以及小组进程。（这个五个基本要素构成了重要的、交叉的多元模型）P15

「认知学徒制」

> 通过师生之间的合作交互，使思考过程显性化的观念也被称为“认知学徒制”（collins,browm,& newman,1989）。（p16）
> 认知学徒制的一个关键方面是，在给予学生参与任务的机会的同时，给予学生关于整个任务或问题的见解。

关于极限编程的合作方法（P17）

> 在极限编程中，搭档肩并肩的坐在一起共同编写代码，一个人被任命为“司机”，编写代码以及控制键盘，另一个协助他浏览代码，寻找语法和逻辑或者设计不匹配方面的错误，这种方法现在已经用于中学的教学活动。

什么是富有成效的合作？

小组合作支持个体学习涉及哪些社会过程？

- 分享原始观点
- 通过辩论消除不同观点
- 解释对现象的思考
- 提供评论
- 观察他人策略
- 倾听解释

共同参与是合作学习的一个重要因素。共同参与有哪些很好的标志？P18

> 1. 很多学生将会以贡献者和响应者的身份参与到同讨论中
> 2. 这种贡献是经过协调的，而不是有许多独立的，不相关的**会话轮**构成
> 3. 几乎没有脱离任务行为的案例
> 4. 学生关注彼此以及他们的工作，如目随身动一般。

如何将知识介绍给学生以及让学生能够认识知识？P21

> - 主题问题化。*通过鼓励学生定义问题，认真对待观点，以及说明性理由来实现主题的问题话。*
> - 赋予学生权利。*通过鼓励学生，成为知识的创造者与生产者的各种方式来确定观点，解释或者构思，以此赋予学生处理这些问题的权利。*
> - 让学生对他人负责。*也就是说，即使他们不同意他人的观点，也要对他人的观点表示关注、遵守学科规范，这样他们就能通过学科实践活动来留意证据。*
> - 向学生提供相关资料。*向学生提供相关资料，如模型，公共论坛，或者是支持讨论的工具。类似书本杂志影片，与专家接触，以及田野旅行这样的信息资源，对于学生获得广泛的主题差异以及四角是非常重要的。*

托马斯将富有成效的基于项目的学习定义为

> 1. 以课程为中心
> 2. 围绕引导学生接触到核心概念或者原理的驱动性问题来组织
> 3. 重点在于包括探究以及知识建构的有建设性的调查
> 4. 学生驱动，因为学生要对作出选择，设计和管理工作负责
> 5. 真实性，提出发生在真实世界的问题和人们关心的问题。
> 
> 这种基于项目的学习的目的就是使学生能够将知识更有效的清理到新情境与新问题中，使学生在实际应用中更熟练的运用知识。

五项严谨思维的行为：综合、预见、创新、评价和反思

五项社会参与的行为：合作、首创、管理、群际意识以及群际定规

基于问题的学习

> - 目的在于教授学生如何界定以及提出解决策略
> - 在基于问题的学习中，学生以小组的形式共同研究有意义的问题，确定他们为解决问题需要学习什么知识，以及提出解决策略。
> - 通过以下一系列活动来推动小组进程，包括理解问题情节，确定相关事实，生成假设、收集信息，确定知识漏洞，学习外部资源，应用知识以及评价过程。
> - 学生在知识建构中起着积极作用，教师在思维可视化，指导小组进程与参与，以及通过提问帮助反思等方面扮演重要角色。

基于设计的学习

> - 当学生被要求设计并制作出需要理解并 应用知识的作品时，他们会更深入的学习。
> - 设计活动需要修改以及反复地解决问题，就像项目一样，需要定义——设计——评价——再设计这样的循环过程。

附录三表(P162-171)

- 表1 总结了支持基于探究的学习的设计原则，如问题设计；学习者心中要有真实观众或对象，并应将真实的观众或对象融入项目中
	- 问题设计
	- 持续评价和反馈的工作循环
	- 学习者心中要有真实观众或对象、要设定最后期限
	- 支架和资源
	- 丰富的课堂规范和活动结构
	- 教师和学生的新角色
	- 持续反思的机会
- 表2 描述了可以在长期探究方法中的使用的评价的类型，包括从量规到自我评价
	- 量规
	- 方案审核
	- 班级讨论
	- 绩效评估
	- 为未来学习问题做准备
	- 写日志
	- 档案袋
	- 每周报告
	- 自我评价
- 表3 总结了促进丰富、有意义的小组合作的技巧，并对“拼图”小组和学生施教进行了描述。
	- 学习环
	- 拼图
	- 结对编程
	- 复杂教学
	- 剧本化合作
	- 小组协助教学
	- 一起学习
	- 互惠教学
	- 学生施教


