# 《超越竞争》陈春花著（2016.9）

## 第 2 章 企业时代结束，顾客时代开始

陈老师从商业宗旨、技术变化、消费者特征这三个角度简略分析了今天市场的基本特征：

- 商业宗旨：从前的商业宗旨是“如何使消费者前来购买”，转变为“如何使货物送达到消费者的手中”。
- 技术变化：新技术使得“地理位置已不再成为障碍”。这句话包含两层含义：一方面，企业需要全面与顾客沟通；另一方面，竞争是全面而开放的。这也使得企业已经没有准备的时间，也没有在位的优势，在任何时候，任何企业都可以进入任何一个行业。
- 消费者特征：今天的消费者反复强调，“不要浪费我的时间”“消费者拥有多种多样的选择并有权做出决定”。即今天的消费者更关心的是商品上市时间（速度）和多样性的选择。

> 消费者正努力争取在经营体系中的每一部分发挥影响力。P30
> 赢得顾客是企业终生的话题。P33

### 重新认识消费者

如何理解消费者的变化？

- 消费者的第一个变化是需要的多重性；消费者的第二个变化是需要的体验性；消费者的第三个变化是需要的复杂性；
	- 多重性：价廉、实用、美感等多重需求
	- 体验性：体验性需求主要体现在细节上
	- 复杂性：消费者自身的最大变化是需求的清晰度和模糊性的组合。

企业只有一个立场：消费者立场

表2-1 企业思维模式与消费者思维模式对比P38

表2-2 企业立场战略观与消费者立场战略观对比P40

## 第3章 超越竞争之道

**Q：当下的市场环境，我们应当如何超越竞争，都有哪些可供努力的方向呢？**

陈春花老师给出5个超越竞争之道：

> - 超越竞争之道1：专注产品
> - 超越竞争之道2：协作效应
> - 超越竞争之道3：顾客需求的选择
> - 超越竞争之道4：时间优势
> - 超越竞争之道5：实现服务

### 超越竞争之道1：专注产品

#### 专注产品的五个原则：

1. 专注于产品的生命
2. 以质量和品质取胜的思考模式
3. 以顾客为本的产品设计原则
4. 产品是企业理念的诠释
5. 欣赏同行的产品才是创新的来源

#### 确定产品意图

> 真正代表顾客和市场的核心要素是产品。P73

意图，即希望达到某种目的打算。产品意图，字面解释为希望通过产品达到某种目的打算。

企业应当拥有明确的“产品意图”，因为：

- 产品意图紧紧抓住了成功的本质
- 透过产品传递公司价值
- 让产品成为连接个人与团队的价值纽带
- 当环境发生变化的时候，提出管理的新定义以保持热情
- 利用产品意图并始终如一地用其指导资源配置

#### 维持产品生命力

任何一个成长型的产品，在产品再开发过程中都需要回答3个问题：

- 第一，产品的价值延伸
- 第二，产品定位的再次精准
- 第三，对消费者的深刻理解


### 超越竞争之道2：协作效应

哈佛大学教授罗莎贝斯▪莫斯▪坎特提出一个观点——协作优势，在她看来，具备卓越的建立并保持广泛协作关系的能力，对提高公司的竞争实力有着重要的作用。

> 任何一个公司都无法独立地生存，它总是在一个明确的产业链条中。不同的企业联合起来为顾客创造价值，这种关系我们称之为**协作效应**。P79

- 化解竞争：互补优势
- 共同发展：互补行业
- 跨行业的互动式营销中心
- 主观的协作：上下游关系
- 客观的协作：运用供应链管理

供应链管理的根本是：1）企业管理层出于对企业自身利益，即企业内部资源的管理；2）企业管理层出于对上下游的利益合作关系，即企业上下游资源的管理。P86

协作效应最大的好处是更好地接近顾客和供应商。

这一章节后面部分，陈老师以五星与百思买的协作案例，对协作效应做了生动地讲解。

### 超越竞争之道3：顾客需求的选择

迈克尔▪波特的战略定位的三个来源：

1. 多样化战略定位：它是确立在提供一个亚系列的产品或服务上的；
2. 需求战略定位：它是为特殊消费群体的大部分需求或全部需求服务的；
3. 进入式战略定位：它是分割以不同方式赢得的顾客，尽管他们的需求与其他顾客的需求相似，但进入经营活动的布局却不同；

离开竞争的着力点是目标市场的选择。P92

#### 需求生命周期的关注

行业生命周期理论（约翰逊和斯科尔斯，1988）VS需求生命周期理论（尼尔▪格拉斯）

- 尼尔▪格拉斯在其著作中明确阐述过了这个观点，「我们很多企业只是关注到了技术的变化，市场的变化和行业的变化，或者说五种力量的变化，但是真正的变化并不是这些，这些变化都是源于一个更为根本的变化——顾客需求的变化」。P94
- 顾客细分，并非仅仅只对新顾客
- 顾客的内部价值链

尼尔▪格拉斯，英国人，著有《管理是什么》一书，本书围绕管理中的“思想、工具和人”三个主题，审视管理的10个关键领域中的核心思想。

#### 分众模式的未来

- 寻找新蓝海
- 资本成就领先
- 收购对手

#### 终端并不是顾客

- 终端就是顾客吗
- 自建渠道能否最终解决问题

#### 回归顾客层面

#### 贡献顾客价值才可以从制造走向创造

- **什么是顾客的价值**
	- “顾客价值”......不是一个概念，而是一种战略思维，是一种准则；这个准则和思维用另外一种方式来表述就是“以顾客为中心”。P111
		- **“以顾客为中心”的思维方式涵盖着这样的思考**：
			- 顾客的需要和偏好是什么？
			- 何种方式可以满足这种需要和偏好？
			- 最适合这种方式的产品和服务是什么？
			- 提供这些产品和服务投入的要素是什么？
			- 使用这些投入要素的关键资产与核心能力是什么？
		- **一个能够创造的公司应该是这样一种公司**：
			- 基于现代价值链进行思考，一切从顾客开始，为顾客创造价值，由顾客的偏好决定渠道与销售所付出的努力，再由渠道和销售的价值引导产品和服务的产生，之后决定资源的投入，最后获得公司的资产和核心能力。这样的企业我们才会认为是拥有市场能力并能持续成长的企业。P111
- 顾客价值认识应该如何提升
	- 公司提升顾客价值的方向：
		- 最低总成本
		- 最优产品
		- 最优服务

### 超越竞争之道4：时间优势

**时间优势战略**是指企业通过与利益共同体的合作，准确把握来自顾客所需价值，以低成本、高速度满足市场需求和顾客所需服务水平。P114

图3-4 时间优势模式P115

- 时间优势的来源：市场机会
- 时间优势的必要条件：利益共同体
- 如何形成时间优势
	- 快速反应已经被看作是企业联合其利益共同体共同尊重市场、顾客及最终用户所需价值的产出结果。P117
	- **成功的快速反应**会令企业通过与利益共同体的合作，准确把握来自顾客所需价值，以低成本、高速度满足市场需求和顾客所需服务水平。P117

### 超越竞争之道5：实现服务

#### 服务营销：从理念到行动

#### 服务转型的准备

1. 服务文化准备
2. 与客户无边界
3. 用户需求驱动流程
4. 流程界定职责
5. 培育员工服务专长
6. 服务于价值用户

#### 从理念到行动：关注一线队伍建设

1. 让一线员工能够调动资源
2. 将组织能力嫁接到一线员工
3. 经理人员要贴近市场
4. 强化营销队伍的专长协作

## 第 4 章 创新 价值 全球化

> 不管我们有没有准备好，竞争的基本性质已经发生了改变。......竞争基本性质的改变最为直接的表现就是，传统的竞争优势的来源已经不能保证今后的成功。在全新的竞争格局下，企业必须基于全新的优势，新的成功因素包括弹性、速度、创新、整合。P128-129

带来竞争基本性质改变的关键因素主要有以下四个：

1. 快速的技术变化
2. 快速的技术普及
3. 信息产业和通信业的戏剧性变化
4. 知识重要性的增加

### 自主创新：中国持续增长的真正来源

欲在较长时间内保持国际竞争力的企业集团，需要在核心价值观的指导下具备以下五种能力：

1. 核心价值观能力——价值观和企业精神
2. 战略洞察力——能否成为百年老店
3. 计划控制力——能否长期保证企业目标的实现
4. 组织适应力——保证企业组织不断延长生命周期
5. 组织创新力——人力资源和人力资源管理

明显优于竞争对手且不易被模仿的、能够不断提高顾客价值并能使企业获得可持续发展的竞争力，才是企业最关键的竞争能力，亦即企业核心竞争能力，也称核心能力。

- 1、对于具体的企业来说，并非每种竞争力都同等重要，而实际上只需在研发、设计、制造、营销和服务中的某一两个环节上能保持长期竞争优势，获取稳定超额利润即可。
- 2、企业核心竞争能力的根本特征就是创造顾客价值。

### 持续增长来源于企业的价值增长

**价值增长企业需要关注的五个问题**：

1. 什么是增长的驱动因素？
2. 在哪里竞争和如何竞争？
3. 推出哪一项业务？
4. 应该把重点放在哪个发展机会上？
5. 怎样使增长持续下去？

> 可以这样理解：对于增长驱动，竞争区域和方法的关注，对于业务选择的判断，对于重点发展机会的关注，以及对于持续增长要素的关注，可以使企业能够不断的回归到增长驱动因素上，不至于浪费资源，能够有效的使企业所有的努力都遵循企业价值增长的方向。P149

**价值增长的两个关键问题：在哪里增长和如何增长**

图4-3 可以回答“在哪里增长”这个问题

- 企业可以通过四个角度来改变其市场位置，即通过市场拓展、多元化扩张、增加市场份额以及与自身能力相关的扩张。......构成者四个角度的纬度是市场区域和企业自身的产品及服务。P150
	- 对于市场区域来说，企业需要回答这样一些问题：1）应该把重点放在现有的哪个市场；2）是否应该考虑进军新的市场；3）应从哪个地区开始。这些看起来很简单的问题，却需要我们持续认真地回答。
	- 对于企业自身的产品和服务来说，也需要回答两个问题：1）是否应该坚持主营业务；2）应该如何综合平衡在各个不同产品组合上的经营管理力度。

图4-4 可以回答“如何增长”这个问题

- 企业需要增长，有四种方法：合并收购、战略联盟、自我完善和有机发展，但这些方法还不是如何增长的根本所在。......解决增长来源的根本是两个问题：1）资源从何而来；2）经营的重点是什么。
	- 企业如果想增加资源，必须回答这四个问题：1）公司是否应靠自身力量发展技术；2）公司是否应考虑以合资企业的方式进入；3）谁是最有吸引力的收购对象；4）公司是否应考虑与一个国际性集团结盟。
	- 一个企业经营重点的选择决定企业增长方式的合理性。对于外向性的企业，经营重点应该是以市场为导向，以客户为中心；对于外向性的企业，经营的重点则应该是以技术为主，以成本为重。

图4-5 可以帮助企业找到“驱动业务增长的价值因素”

- 经济利润是由投资规模和投资净回报率决定的。下面从财务指标、表层营运指标及深层价值驱动因素三个层面解析投资规模及投资净回报率

	**财务指标**
	- 投资规模由固定资产投入、流通资金投入、现金构成；
	- 投资净回报率由毛利率、营销费用率、管理费用率和资本周转次数构成；

	**表层营运指标**（这些运营指标并不是市场的真实因素）
	- 投资规模可化解为市场份额和分销铺货范围；
	- 投资净回报率可分解为价格水平、产品组合的安排、生产线的使用率以及账款回笼情况；

	**深层价值驱动因素**
	- 投资规模可分解为产品知名度、产品概念的吸引力及独特性、渠道伙伴的选择以及生产与销售的配合；
	- 投资回报率可分解为品牌实现溢价的能力、新产品推出的管理、品种优化减少生产复杂性的进展以及分销商政策及管理系统。

