# 《争夺价值链》陈春花、赵海然 著（2016.9） #

**背景说明**
> - 跨国零售集团对中国分销零售领域的侵蚀正如一把“达摩克利斯之剑”悬在了中国制造商、分销零售商和消费群体的头顶，给他们带来看得见的利益和触不到的风险。......处在价值链上的各个成员，从制造商到分销商到最终消费群体，都义不容辞地承担着各自的利益和风险。......**中国市场前景乐观，中国也以明日之星跻身世界制造业，为什么制造业仍然一筹莫展？是谁带走了制造商的利润？**——《争夺价值链》前言
> - 中国制造商和供货商赖以生存的分销网络正被一大部分世界级的跨国零售集团占领和控制着，这才刚刚开始……P21
> - 跨国零售集团的明星代表：美国的沃尔玛、法国的家乐福、德国的麦德龙、日本的伊藤洋华堂和大荣、百安居、宜家、欧尚、易初莲花、阿霍德、佳士客。。。
> - 本土零售企业的明星代表：江苏的苏宁、北京的国美、

**内容概况**

陈春花老师在序言中建议中国分销零售商和中国制造商共同经营价值链，这才是是化解跨国零售集团“达摩克里斯之剑”的战略。

- 第一部分 “销售的商品总是最低的价格”——价值链上游之争：跨国零售集团和中国消费群体
- 第二部分 “别无选择的分销模式？”——价值链下游之争：跨国零售集团和供货商
- 第三部分 价值链征战——中国制造商和中国零售商

## 第 1 章 中国分销领域的主宰者

分销管理中的常用名词（P9-10）：

- 分支机构
- 分公司
- 办事处
- 经销商
- 连锁专卖
- 传统分销管理
- 垂直分销系统（集团式、契约式、管理式）
- 水平分销系统
- 多重分销系统
- 分销渠道
- 跨国零售集团
- 中间商

如何策划部署商业战争？

1、分销范畴策略

- 独家经销策略
- 密集经销策略
- 数家经销策略（选择性经销）

2、分销控制策略

- 厂商型垂直行销系统
- 管理型垂直行销系统
- 契约型垂直行销系统：基本上可分三种形式：批发商主导的志愿性群体、零售商主导的合作性群体及连锁加盟制度；

3、分销调整策略

所谓分销调整策略，即是在审慎评估的基础上，对现有分销管理进行调整。其有以下四个先决条件：

- 进行内外部的环境变动分析
- 对现有分销管理进行持续性的评估
- 进行分销管理调整前后的成本效益分析
- 虑及分销管理调整后对行销组合中其他部门的影响

4、分销冲突的管理策略

- 讨价还价策略
- 外交范畴策略
- 相互贯通策略
- 超组织性策略

中国分销零售渠道的现状——生产过剩，渠道稀缺

需要注意的一些观点是：

- 小而分散的分销零售渠道，将没有生存空间
- 生产商和零售商之间，纵向渗透难以成功

> - 生产和渠道是否需要结合取决于消费者。问题的关键是消费者在购物时是希望有更多的品牌可供比较和选择，还是忠实于某个品牌？从这一点上讲，对生产商而言，渠道决策是一个非常复杂的问题：生产商既要考虑产品的特性，又要考虑消费者的购买习惯，最后还要平衡由此带来的经济效益。P17
> - 中国企业也不一定就竞争不过外国企业，关键是中国企业要采取措施尽快从商业模式、企业规模、运作流程、物流管理以及店铺选址等方面向世界一流的分销零售企业看齐。P18

跨国企业的竞争优势

1. 管理优势
2. 机制优势
3. 规模优势
4. 融资优势
5. 品牌优势
6. 服务优势
7. 技术设备和手段的优势

## 第 2 章 跨国零售集团的价值链 ##

“以客户为中心”的思维方式涵盖着如下的思考：

- 客户的需求和偏好是什么？
- 何种方式可以满足这种需求和偏好？
- 最适合这种方式的产品和服务是什么？
- 提供这些产品和服务的投入要素是什么？
- 使用这些投入要素的关键资产与核心能力是什么？

传统价值链 VS 现代价值链

- 传统价值链：资产/核心能力→投入→产品/服务→销售渠道→客户（从资产/核心能力开始）
- 现代价值链：客户→销售渠道→产品/服务→投入→资产/核心能力（从客户开始）

企业如何定位并确立自己的经营方式呢？

- 我们首先要解决四个要素，即客户选择、价值获取、产品差别化/战略控制，以及业务范围。具体参见P25-26（资料来源为《发现利润区》一书）

进入中国零售市场的策略：

- 1、选址布局战略化
- 2、市场渗透强势化：1）本土化——灵活适应市场；2）新业态——准确切入市场；3）促销战——快速激活市场；4）信息战——高效连通市场
- 3、并购风起

## 第 3 章 零售商营销决策 ##

零售学中的“手风琴理论”

- 它是一种关于零售商演变的周期性理论。意思是说，我们可以采用商品种类的深度和宽度来描述零售业的变革。

下面是美国等西方发达国家零售业发展的顺序：

- 杂货店时期（综合化的时代，小深度/大宽度）
- 专业店时期（专业化的时代，大深度/小宽度）
- 百货店时期（综合化的时代，小深度/大宽度）
- 便利店时期（专业化的时代，大深度/小宽度）
- 商业街时期（综合化的时代，小深度/大宽度）

在过去的20年间，国外的零售业又产生了几种类型：

- 类型专卖店：如玩具反斗城
- 家具改建中心：如家得宝
- 仓储会员店：如山姆会员店
- 折扣零售店：如Marshall
- 目录商店

零售商业营销管理的新特点

- 零售商在服务项目上的分工差异逐渐减小。……零售商面临的主要营销决策问题包括目标市场与市场定位、产品编配与服务、价格、促销及地点等。

21世纪中国零售业的经营策略：

- 1、转变两个观念
	- 第一个观念是由过去以消费者为中心转变成以消费者和竞争者为中心；
	- 第二个观念是由感觉经验型向科学经验型转变，就是重视科学的策划与研究；
- 2、强化市场定位
- 3、注重纯利与投资

2018/3/13 13:28:22 以上是阅读本书第一部分的摘录，其他部分以后有时间再研读；