# 《人生四境界》冯友兰著 #

## 1. 人生境界 ##

### 人生之真相 ###

- 凡我们见一事物而问其真相，必因我们是局外人，不知其中的内幕。
- 我说：“人生之真相，即是具体的人生。”

精彩的论述，用政局之真相比喻人生之真相：
>  报馆访员，常打听政局之真相；一般公众，也常欲知政局之真相。这是当然的，因为他们非政局之当局者。至于实际上的总统总理，却不然了。政局之真相，就是他们的举措设施；他们从来即知之甚悉，更不必打听，也更无从打听。......说到人生，亦复如是。人生之当局者，即是我们人。人生即是我们人之举措设施。......问人生是人生，讲人生还是人生，这即是人生之真相。......我说：“人生之真相，即是具体的人生。”P3

### 人生的目的 ###

- “为什么有这个人生”......他们是要解释人生之真相。哲学上的大问题，并不是人生之真相之“如何”——是什么；而乃是人生之真相之“为何”——为什么。
- 这个“为”字又有两种意思：一是“因为”，二是“所为”，前者指原因，后者指目的。
- 若问“因为什么有这个人生？”对于这个问题，我们也只能说：”人是天然界之一物，人生是天然界之一事。“
- 人生之全体，既是天然界之一件事物，我们即不能说它有什么目的，犹之乎我们不能说山有什么目的，雨有什么目的一样。目的和手段，乃是我们人为的世界之用语，不能用之于天然的世界——另一个世界。
- 天然的世界以及其中的事物，我们只能说它是什么，不能说它为——所为——什么。
- 惟其人生之目的就是生，所以平常能遂其生的人，都不问为——所为——什么要生。......这正是一般人之生活方法。他们不问人生之目的是什么，而自然而然地去生；其所以如此这，正因他们的生之目的已达故耳。
- 若于生之外，另要再找一个人生之目的，那就是庄子所说：“泉涸（he二声），鱼相与处于陆，相呴（xu，三声）以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖。”（《庄子▪内篇▪大宗师》、《庄子▪外篇▪天运》）

### 人生术 ###

- 情感包括喜怒哀乐，虽然幸福的整个问题不完全在情感上，可是喜怒都于人生有大关系。
- 我们怎么对付它。......情感的来源有两派说法：一、庄子说人之所以有情感，因为人的知识不够，若有充分的认识，则不会有情感（庄子的方法是“以理化情”）；二、情感之生因累于物。（人之有所累于物否，完全在于有我与无我的存在，也就是客观的态度之有无，“廓然大公，物来顺应”）
- 程明道的《定性书》说：“天地之常，以其心普万物而无心，圣人之常，以其情胜万事而无情。故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应。”

### 哲学与人生的关系 ###

- 大概说起来，哲学有广狭二义。就广义的哲学说，我们人人都有哲学，并且全是哲学家。......若就狭义的哲学说，每一哲学系统都有两部分，一部分是断案或结论，一部分是前提和辩论。.......这是专门哲学家和普通人不同的地方。
- 哲学在教育上的功用，照我的意思有四种：1、学哲学可以养成清楚的思想；2、哲学可以养成怀疑的精神；3、学哲学可以养成容忍的态度；4、学哲学可以养成广大的眼界。
- “哲学”与“人生”可以说是很有关系，也可以说是很没有关系。所谓对于人生有没有关系，是说对于我们的行为有没有影响，或者再确切地说，有没有直接重大的影响。
- 哲学中哪些部分，对于我们人生，是有很大的影响的？
    - 1）哲学中“形上学”的部分（你信它或不信它，在行为上就有了很大的区别）；
    - 2）政治哲学与社会哲学（这些是社会状况的反映，它们是政治社会运动的根基，社会理想可以领导人们去改造环境，所谓“理想造时势，时势造理想”）
- 其实，无所谓全新的哲学。新的哲学中亦有旧的分子，不过能把旧的和现在的知识、环境连成一片。能如此者，就是新哲学。不能，即不是。

### 人生成功的因素 ###

- 在人生成功的过程中，须具有三种因素，这三种因素配合起来，然后才可以成功。
- 人生成功的三因素：才力命。即 1）天才；2）努力；3）命；此三者都必要而不同具。
- 这命不是一般迷信的命，而是机会，也可以说是环境。......这里所提到的命，乃是中国儒家所谈之命，是与一般世俗所说的命不同的。......儒家所讲的命，乃指人在一生之中所遭遇到的宇宙之事变，而且又非一人之力所可奈何的。（诸如问，为什么我们生在这么个时代？为什么不晚生若干年，生在未来的大同世界中？此乃命。）
- 创造环境，争取机会是属于努力那方面。
- 以成功的种类不同而每种成分各有不同。成功的种类不外有三：
    - 一、学问方面：有所发明与创作，如大文学家、大艺术家、大科学家等等；
    - 二、事业方面：如大政治家、大军事家、大事业家等等；
    - 三、道德方面：在道德上成为完人，如古之所谓圣贤。
        - ......也就是立德、立功、立言三不朽。......学问方面”才“占的成分多，事业方面”命“占的成分多，而道德方面则是“力”占的成分多。

## 2. 精神品评 ##

### 《论知行》节选 ###

关于知行的问题，如何理解“知易行难”和“知难行易”这个两个命题？

- 《尚书·说命中》：“知之匪艰，行之惟艰。“（解释：懂得道理并不难，实际做起来就难，即知易行难）
- 照我们的看法，“知易行难”和“知难行易”这个两个命题，只是各有其应用范围。如各守其范围，这两个命题都是可说的，而且都是真的。
- 古人说：知易行难，是就道德方面的知行说。近人说知难行易，是就技术方面的知行说。就道德方面的知行说，确是知易行难。就技术方面的知行说，确是知难行易。
- 王阳明说：知是行之始，行是知之成。但从始到成，中间很有许多功夫，这许多功夫，即是”致良知“的”致“字所表示者。人人都有良知，而却不是人人都能致良知。这便是知易行难了。
- **真知必能行**，知而不行，只是未知；凡**真知必见于行**，因为如未见于行，则其知不是真知，知而不行，只是未知。
- 但一说到行。就包含有技术方面的“如何行”及道德方面的“应该行”。

### 《再论知行》节选 ###

- 道德方面的知说，我们亦可以说，知难行易。
- 所谓知有二义，一是认识，一是了解。......一个人可以认识一件事的道德价值，但他未必能做此等的事。一个人可以认识一幅画的美术价值，但他未必能做此等画。......一个人可以认识一件事的道德价值，亦可以行此等的事，但此等的事为什么是道德的，他却未必能有了解。一个人可以认识一幅画的美，亦可以做此等的画，但此等画为什么是美的，他却未必有了解。
- 孟子说：”由仁义行，非行仁义也。“由仁义行是依照仁义行，行仁义当然也是依照仁义行，不过不仅只是依照仁义行。......有觉知地依照仁义行，此谓之**行仁义**。若虽依照仁义行，而对于仁义并无了解，亦不自觉其是依照仁义行，则虽依照仁义行，而不能说是行仁义，只可说由仁义行。
- 有有条件的应该，有无条件的应该。

### 关于真善美 ###

- 就普通所谓真善美说，“真”是对于一句话说的，“善”是对于一种行为说的，“美”是对于一种形象说的。
- 我们可以说：“真的话就是与事实相符的话”，我们也可以说：“善的行为就是与社会有利的行为”。但关于美，我们只能说，“美是使人有某种感觉的形象“。
- 王阳明的“良知说”，就是主张专凭直觉，人即可以知道善知道恶。......《大学》说“如恶恶臭，如好好色”，阳明亦常引此言，以比喻良知。......阳明以为人本来都能如此直接分别善恶。此“能”阳明谓之“良知”。
- 良知的“知”是不可靠的。......良知只能只能知其对象，而不创造其对象。......并不是人的良知以为某种行为是如此，而它才是如此。
- 理在心外或理在心中的问题，此问题是理学心学所争论的一个根本问题。
- 直觉能使人知道什么事应该做或不应该做，不能教人知道什么事怎么做。
- 感觉并不是构成善的要素，但是构成美的要素。

### 境界 ###

> - 各人有各人的境界，严格地说，没有两个人的境界，是完全相同的。每个人都是一个体，每个人的境界，都是一个个体的境界。
> - ......忽其小异，而取其大同。就大同方面看，人所可能有的境界，可以分为四种：自然境界、功利境界、道德境界、天地境界。

四种境界的特征：

- 自然境界的特征是：在此种境界中的人，其行为是顺才或顺习的。（在此种境界中，人的行为，目的是不识不知、不著不察，似乎是个混沌）
- 功利境界的特征是：在此种境界中的人，其行为是”为利“的。（在此种境界中，人的行为，最终目的都是为他自己的利，达成了解个体的全）
- 道德境界的特征是：在此种境界中的人，其行为是”行义“的。（在此种境界中，人的行为，都是以“贡献”为目的，达成了解社会的全）
- 天地境界的特征是：在此种境界中的人，其行为是”事天“的。（在此种境界中，人的行为，尽量发展，始能尽性，已完全知性，达成了解宇宙的全）

> 我们于新理学中说，凡物的存在，都是一动。动息其物即归无有。人必须行动。人的境界，即在人的行动中。P136

## 3. 生活漫谈 ##

### 《我的读书经验》节选 ###

- 我的经验总结起来有四点：（1）精其选，（2）解其言，（3）知其意，（4）明其理。
- 可以把书分为三类，第一类是要精读的，第二类是可以泛读的，第三类是只供翻阅的。
- 怎样知道哪些书是值得精读的呢？......自古以来，已经有一位最公正的评选家，有许多推荐者向它推荐好书。这个选家就是时间，这些推荐者就是群众。......时间照着他们的推荐，对于那些没有永久价值的书都刷下去了，把那些有永久价值的书流传下来。
- 根据自己的专业选定一些需要精读的书，然后就是要一本一本地读，所以在一个时间内只能读一本书，一本书读完了才能读第二本。
- 我所说的解其言，就是要攻破这一道语言文字关。
- 在文字之外体会它的精神实质，这就是知其意。
- 中国老话“书不尽言”、“言不尽意”、“意不尽理”（理是客观的道理；意是著书的人的主观的认识和判断，也就是客观的道理在他的主观上的反映。）
- 读书仅得其意还不行，还要明其理，才不至于为前人的意所误。如果明其理了，我就有我自己的意。我的意当然也是主观的，也可能不完全合乎客观的理。但我可以把我的意与前人的意互相比较，互相补充，互相纠正。这就可能有一个比较正确的意。这个意就是我的，我就可以用它处理事务，解决问题。
- “或问先生：何不著书？对曰：六经注我！我注六经！——宋代理学家陆九渊《语录》

### 何为幸福 ###

- 凡物各由其道而得其德，即是凡物皆有其自然之性。苟顺其自然之性，则幸福当下即是，不须外求。此所谓逍遥游也。
- 人为之目的不外两种：一模仿天然；二改造天然。......而人为之目的，多系截长补短，改造天然。故自有人为境界，而人在天然境界所享之幸福失。既无幸福，亦无生趣，譬犹中央之帝，名曰混沌，本无七窍，若强凿之，则七窍开而混沌已死矣。《庄子·应帝王》

## 4. 哲学原道 ##

暂无精力涉猎，静待时空缘起

2017/10/23 23:54:24 

