# 201711《真善美集》 #


## 2017/11/10  ##

### 陈春花谈如何让员工爱上公司 ###

> 企业文化并不是“虚”的，而且非常“实”。所谓“实”体现在以下四个方面：
> 
> 1. 要有共同的事物
> 2. 要有共同的语言
> 3. 要有共同的举止
> 4. 要有共同的感觉

出处：[陈春花 微信公众号：春暖花开](http://mp.weixin.qq.com/s/qKqPG-BTVQYnzHFPQSkDbw)


## 2017/11/17 ##

### 漫画《生命太短暂，我没时间讨厌你》文案 ###

- 尝试逗他人开心，每天至少让三个人因你而微笑。
- 每天至少安静地坐十分钟。
- 你不需要赢得每一场争论。赞同你不赞同的。
- 不要把自己看得太重要，其他人不会在乎的。
- 别做八卦党，不要把你的宝贵能量用在无聊的八卦绯闻上。
- 在你清醒的时候，你可以梦想更多。
- 别人怎么看待你，完全与你无关。
- 花更多时间跟这样的人在一起：年龄大于70岁、或者小于6岁。
- 生命太短暂，我没时间讨厌你。
- 微笑、大笑、笑哭了……让生活拥有更多欢笑。
- 没有人能决定你的快乐，除了你自己。
- 当你病了，你的工作不会在乎的，但你的朋友会，跟朋友们保持联络。
- 每天睡8小时。
- 多喝水
- 多读书，争取比上个月多读一本书。
- 过去的就忘了吧，不要总是提起你的伴侣犯过什么错。
- 不要把你的生活跟别人计较。你不知道其他人走过什么样的路。
- 每天慢跑10-30分钟。
- 经常给家人打电话。
- 留一些时间给自己，练习冥想、瑜伽和祈祷。

出处：[Facebook上的漫画，来自DailyHealthGen。](http://www.360doc7.net/wxarticlenew/520165019.html)

## 2017/11/22 ##

### 怎样进行对话式阅读？ ###

对话式阅读是发展心理学家、前美国教育科学院主席、助理国务卿葛洛佛‧怀特赫斯特最早提出的。他介绍了与孩子″对话″阅读的 4 个步骤：

1. Prompts: 提示孩子聊聊书里的事；
2. Evaluates: 评价孩子的回应；
3. Expands: 扩展孩子的的回应，用你的话重新说一遍，增加一些信息；
4. Repeats: 重复一遍刚才的问题，确保孩子从你的扩展中有所收获。

这四个英语单词的首字母合成了一个方便记忆的英语单词 PEER。

### 当孩子不主动讲故事时，爸爸妈妈该怎样鼓励孩子开口说话呢？ ###

**一、提示孩子完成句子**

	你说前半句，留半句让孩子说完。比如读《好饿好饿的毛毛虫》时，你说：″星期一，毛毛虫吃了一个……″，让孩子接下半句。

**二、提示孩子回忆**

	当你要跟孩子读一本以前读过的书，你可以问孩子：″你能不能帮我想想，小老鼠要去森林里做什么来着？″这样可以帮助孩子把一些零碎的情节拼在一起。

**三、开放式提示**

	如果绘本中某一页画面细节非常多，就适合这种问题，鼓励孩子自己描述。不用直接问：″你在这幅图里看到了什么？″而是说：″嗯，我想知道，到底发生了什么事呢……″然后暂停一下，鼓励孩子接着说。

**四、深入思考提示**

	如果孩子对一本书比较熟悉了，可以通过问″在哪里、是什么、什么时间、为什么″，引导孩子深入思考。

**五、远程提示**

	让孩子在书与真实世界之间建立联系。比如，读《第一次上街买东西》时，让孩子回忆自己第一次独立买东西时的感受。将自己的经历与故事主角的经历相对比，让这个故事对于孩子来说更有意义，更容易产生共鸣。

以上这五步不用按次序提问，可以根据孩子的实际情况灵活安排。如果在读一本新书时，这些提示方法可能会打断故事完整性，所以刚开始时可以先熟悉下书的故事，再次读时就可以应用了。**对话式阅读就是帮助你和孩子把一本书读厚的过程，而不是停留在读完就扔的状态。**

出处：[微信公众号：爱贝睿学堂，作者秋晓晓](http://mp.weixin.qq.com/s/YAFCc3YX8oS4x58q5nat0A)


