# 《精进：如何成为一个厉害的人》采铜著（2016.4） #

**作者&作品**

- 他知乎第41161号用户，贡献了975个回答，获得了493598个赞同与115293次感谢，被公认为“知乎精神”的代表者之一。
- 他选取了影响人生的七个关键切面，一一设计出精进的路径，帮助人们找到解决问题的支点，用持续精确的努力，撬动最大的可能。


**七问七答：**

1、我们应该怎样对待时间？

> 一个人如何对待他的时间，决定了他可以成为什么样的人。

2、如何做出比好更好的选择？

> 仅仅是好的选择是不够的，我们需要的是最好的选择。

3、最有效的，是即刻行动。

> 开始并完成一件事情，比做好它更重要。因为只要开始了，你就有机会把它做得更好。

4、如何成为一个高段位的学习者？

> 只有最后能够作用于现实的学习，才是唯一有效的学习。

5、修炼思维，成为真正的利器。

> 人的大脑既是有限的，也是无限的。

6、不断优化你的“努力”方式。

> 努力不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略。

7、创造成功，而不是复制成功。

> 因为你的存在，这个多元的世界又增加了一种新的可能性。


## 1 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.用平衡的观点看待过去，现在和未来，用尊重的态度过好当下的生活，并连接起过去和未来。
- 2.明确工作和生活的界限，用未来视角工作，用享乐主义视角生活。
- 3.使用时间之尺，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要时间。
- 4.让远期未来更加具体，为近期未来增加挑战。
- 5.把握好做事的节奏，区分求快的事件和求慢的事件。
- 6.提升时间使用的深度，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。

### 检视你现有的时间观 ###

1、你会经常想起过去的事吗？大多是开心的事，还是不开心的事，他们分别给你当下的生活带来了哪些影响？

2、你是否认为最重要的是享受当下，做自己喜欢做的事，你是否经常不顾后果或经不住诱惑，做一些对未来有所损伤的事？

3、你会不会觉得很多事情自己无能为力，无法通过自己的努力去改变，或者觉得未来变数太大，无法真正为未来做规划和打算。

4、你是否有自己对于未来的目标，并且为此做出实现的计划，你是否常为了实现目标，而不顾个人的健康、休息，甚至身边人的感受？

### 调整你的时间使用方式 ###

1、举出3-5件，过去发生的不好的事情，写下每件事可能带给你的积极信息，这些事情可能对你的未来产生哪些好的影响？

2、检视一下自己最近做的事情中，哪些事情只是对当下有好处却对未来几乎没有价值，甚至有害，你决定减少做其中哪些事情的频率？你会采取哪些方法来避免自己做这些事？

3、列举出3到5件，你做过的最有成就感的事情，这些事情对你或者他人产生了怎样的影响？

4、请写下3到5个你未来五年打算实现的目标，以及你将如何去实现它。

5、除了工作，请写下3到5件，你打算每周去做的，让你自己放松下来的事情。

6、请写下一件你打算长期保持的爱好，以及每周打算至少用多少时间去专心致志地做这件事。

## 2 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己人生中到底想要什么，追求什么。
- 2.为自己设定更高的目标，就会发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。
- 3.过去的经历、习惯和思维惯性，常在我们思考时自动植入隐含假设，让我们意识不到更多的可能选项。
- 4.如果有太多的可选项，应该把选择对象分解为不同的维度，然后对可选项从不同的维度作出评估。
- 5.在做涉及情感、喜好等主观性特别强的选择时，最好的方法是聆听内心的声音。
- 6.不管你做了哪个选择，你的某些东西永远不会改变，最终带着你走向目的地的，可能并不是某一个选择，而是那些你不会改变的东西。

### 实践练习 ###

- 1.你最近面临的一个选择困境是什么？列出其中的可选项？
- 2.检查上面的选项是否包含着一些隐含假设（参考51到52页提出的四种典型的隐含假设），思考一下这种假设是否存在不合理。
- 3.去除掉不合理的隐含假设后，你还可以列出哪些选项？
- 4.你要做出的这个选择对你来说最重要的意义是什么？如果不太确定，你可以先回想一下与之相关的人生经验，其中最让你感到有意义的一次经验是什么？为什么？
- 5.列出所有影响这个选择的内部因素和外部因素（包括第五题中的答案），并根据他们的重要程度，赋予不同的数值（即权重-5分到五分）。
- 6.请计算出不同的选择，在不同影响因素中的得分，然后将因素分和权重分逐一相乘，就可得到每个待选项在各个因素上的加权分，最后求和算出总分。（如果有更多的影响因素选择，可以对以下表格进行横向竖向的扩展）。
- 7.根据以上计算结果，总分最高的选择项其权重最大的内部因素及外部因素的加权分是否很低，甚至为负值，如果出现这种情况，建议再慎重考虑。

## 3 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.当一件事情你不知道怎么做的时候，就直接开始做吧，只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。
- 2.克服过度准备的惯性，向前一步，把未完成的事情完成。
- 3.乐于接受反面意见，有勇气否定并重新构造自己的产品。
- 4.多线程工作，首先需要一段专注不受干扰的时间，完成工作中最核心部分的思考。
- 5.集中处理同质性的工作，可以减少不同质工作间的转换损耗。
- 6.从理论出发，不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践。
- 7.行动后要及时反思，并梳理这件事情的反应链，特别关注其中发生的意外现象。

### 实践练习 ###

#### 1）建立即刻处理生活小事的习惯 ####

请回想一下，在你生活中有哪些小事，经常因为你的拖延而给自己带来更大的负担。请在接下来的一个月内，坚持立即完成这几件事情。

#### 2）完成一个你的“最小化可行产品” ####

- 1.听着你的工作或者学习中选择一件较为重要的事情，构建一个你的最小化可行产品。
- 2.它最核心的部分是什么？请拿出一段不被干扰的时间来完成它。
- 3.完成这个最小化可行产品的工作，可以分为几层，请尝试采用图层工作法完成它，并与之前完成它的方式进行比较。
- 4.请将你的成果在相应的线上或线下平台公布，收集外界的反馈意见，列出其中对你最有启发的3到5条建议。
- 5.根据收集的建议以及个人的思考，重新修正你的产品。

#### 3）在行动中反思 ####

- 1.回想一下最近发生的对你来说最大的一件事情是什么？这件事情是如何开始如何发展的？其中有没有什么转折性事件？最后怎样结束？
- 2.在处理中，你可以得到一些什么样的启示？
- 3.在行动过程中是否有什么意外发生？这个意外对你有什么启发？

## 4 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.学习，应该以学习者心中的问题为中心，让问题引领着我们去探求答案。
- 2.问题的提出，需要基于已有的知识体系，并通过问题将新旧知识串联起来。
- 3.通过深入事物内部的解码，我们可以发现事物深厚的内涵，有机会掌握其中精巧细微的技法，不断重建自己的知识体系。
- 4.掌握了多少知识，并不取决于记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于能调用多少知识以及知识的关联。
- 5.求知分为三个层次，信息、知识和技能。技能是学习的终点，信息和知识是迈向这个终点的路与桥。
- 6.对一个现实问题的解决，或者对一个现实情景的洞察，往往需要同时调用不同知识谱系上的知识。
- 7.学会有意识的去分析不同领域知识之间的潜在关联，通过不同知识的迁移、印证、互补，获得启发，甚至生成新的思想或者发现。

### 实践练习 ###

#### 1）从问题开始 ####

- 1.请写下一个最近一直困惑你的问题。
- 2.你已有的观点是什么？内心还存在哪些未解的疑问？
- 3.请你寻找一个或一套关于这个问题的经典材料（包括人）进行学习。

#### 2）解码与融合 ####

- 1.关于这个问题，该材料的观点是什么？
- 2.你认同其中的哪些观点，对你有什么启示？
- 3.作者是如何去论证，并得出他的观点的？
- 4.这个观点在哪些情况下适用？哪些情况下可能不适用？
- 5.这个观点可以迁移到哪些不同的领域？
- 6.还有其他不同领域的知识，同样可以印证这个观点吗？
- 7.你是否还可以从不同视角，对其进行补充？
- 8.材料中是否有你所不认同的观点？为什么？

#### 3）学以致用 ####

- 1.以最初的问题为中心，写一篇关于该材料的学习心得，然后将其分享到相关的平台网络老师同行，并根据他们的反馈，对你的写作进行修改完善。
- 2.请根据你最初的问题设计一个情景，用你学到的知识进行解决。

## 5 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.既要简化外界输入的信息，也要简化我们表达出来的信息，为思维腾出更多的使用空间。
- 2.基于深入了解的简洁，不是乏味，而是意味着更加丰富的内涵。
- 3.为了让思维更好的发展，获得更多的灵感，一是要关掉大脑内评价的声音，二是要适当地引入混乱与随机。
- 4.思维依赖于工作记忆，通过将思维外显为图像，给予思维更多的探索空间，也能进一步推动思考的进行。
- 5.现实中的问题总是牵扯太多的因素，借助矩阵、清单等工具，可以完善思考的周密程度。

### 实践练习 ###

- 1.统计你每天关注的信息所包含的领域，确实有几栋价值不大的，最终保留3到5个最有意义的信息领域。
- 2.为你所关注的领域，选取三个最有用的信息渠道来源，并写下这样选择的原因。
- 3.在你确定关注的领域中，最近最值得你关注的一件事是什么？
- 4.你的有效信息渠道中，阅读足够多有价值的事实报道或介绍。
- 5.借助恰当图像，将你所了解的信息表达出来。
- 6.基于上面的已知信息，你现在最大的疑问是什么？
- 7.关掉你脑中的评价或不可能的声音，列举你所能想到的所有答案。
- 8.先搁置上面列出的答案，去看一些鱼汤毫无关系的信息或资料，然后再去看你之前列举的答案，你是否有新的补充？
- 9.对全部列举的答案进行审视，写出为什么你会得到这个答案。把现在你觉得不合理的答案去除，形成关于这个问题的最终答案清单。
- 10.寻找更多类似事件的资料，发现它们之间的联系，寻找它们之间的共有模式。
- 11.通过对类似事件的思考，选择其中一个你认为最有可能的答案，通过已有的和寻找更多的事实材料（包括其他事件的材料），来论证这个答案，并写成一篇文章。
- 12.请用一句话来表达你的文章的核心观点。
- 13.利用下面的乔哈里窗格，对你的文章进行解析并修改。

## 6 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.每个人都具有自己的独特优势，并且可以通过努力变得更优秀。
- 2.努力不是一味的用例，而是一种具有策略性的活动，可以不断学习和优化。
- 3.在个人资源有限的情况下，我们首先应该集中资源，投入发展自己的一项优势才能。
- 4.把时间主要投放在一个领域里，以尽量高的标准要求自己，培养出非常高的才能。
- 5.用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，实行个人才能的最大化。
- 6.不断为自己设计有难度的非标准动作，在挑战中获得才能的提升与飞跃。

### 实践练习 ###

- 1.请利用盖洛普优势识别器，检测你的优势才能，并结合你的实际，看看是否符合。
- 2.在你现在的学习或工作中，以上对你具有最大价值的优势才能是什么？在你所在的群体里属于什么级别？
- 3.为你的优势才能设计下一步要挑战的难度，并落实成具体的训练计划。
- 4.在你的每一次挑战中，把事情做到十分满意，再开始下一步挑战计划。
- 5.你对你现在的学习和工作感兴趣吗？如果没有兴趣是因为什么？
- 6.多了解你所从事的领域，并专注的投入进去，你是否对他有了更多的兴趣？
- 7.对于这件事，你可以主动去做哪些让它变得更好。

## 7 ##

### 精彩提炼 ###

- 1.做一个主动的探索者，敢于突破种种局限，不断试错形成自己的优势，甚至是独特的知识资产。
- 2.不只在理想化的情景下去思考问题，而且要磨练把理论融汇于现实，考量现实复杂情形的办事。
- 3.在理论与现实的充分联结中，一步步地构筑自己独特的知识和经验体系，逐渐打磨出属于你个人独一无二的智识。
- 4.根据自己的内心需要，而不是外界的认同，做出独立的选择，甚至去做一些酷的事情。
- 5.如果你找到了一条别人都没有走过的路，只要把这条路走完就赢了。

### 实践练习 ###

- 1.请你选择一门可能枯燥但有用的课程进行学习，并做好具体的学习规划。
- 2.这门课程能够让你增长什么样的知识和技能？这些知识和技能在社会上有多大的价值？
- 3.对于这门课程，你可以从互联网上寻找到哪些优质资源来帮助你的学习。
- 4.在学习中有哪些理论可以运用到现实生活中？
- 5.经过现实的检验，对于原本的理论，你是否有了新的思考？
- 6.在这门课程中对比他人的观点，你有哪些独特的看法？
- 7.经过一段时间的学习，你是否有什么比较酷的想法去尝试？
- 8.请你在学习过程中完成一个具有创造力的作品。