# 201711书单 #

## 目录 ##

- 话题1：关于如何进行文学阅读
- 话题2：关于沟通
- 话题3：关于改变
- 话题4：关于美
- 话题5：关于鲁迅
- 话题6：关于《老人与海》
- 话题7：关于深度学习入门
- 话题8：关于心之源丛书
- 话题9：关于统计学
- 话题10：关于跑步
- 话题11：关于投资
- 话题12：关于写作
- 话题：名作拾遗

## 11月 繁忙时节 ##

### 话题1：关于如何进行文学阅读 ###

#### 1 ####

阳老师在豆瓣《如何阅读一本小说》的短评中推荐的书单

1. 《文学阅读指南》（特里·伊格尔顿）
2. 《什么是杰作：拒绝平庸的文学阅读指南》（夏尔·丹齐格）
3. 《如何阅读一本小说》（托马斯·福斯特）
4. 《如何阅读一本文学书》（托马斯·福斯特）
5. 《小说机杼》（詹姆斯·伍德）
6. 《给青年小说家的一封信》（马里奥·巴尔加斯·略萨）

#### 2 ####

大师谈读书/阅读：

- [弗吉尼亚·伍尔夫《一个人应该怎样读书》](http://mp.weixin.qq.com/s/TXQKfPik4TQPCLIuGgjIZA)（选自《伦敦的叫卖声 : 英国随笔选译》）

### 话题2：关于沟通 ###

1. 《管理沟通》
2. 《人生脚本》
3. 《沟通分析的理论与实务》
4. 《人际沟通分析——TA治疗的理论与实务》
5. 《人间游戏》
6. 《人类沟通的起源》
7. 《我们你们他们：群际关系心理学揭秘》
8. 《今日TA：人际沟通分析新论》
9. 《人际沟通分析练习法》

### 话题3：关于改变 ###

关于这个主题，阳志平在开智部落APP上曾推荐以下三本

1. 《改变》
2. 《变的美学》
3. 《大师的手艺与绝活》

### 话题4：关于美 ###

1. 《中国美学名著导读》朱良志著，2004年出版，作者以近百年中国美学发展的引进、传播、发展、创新为线索，推荐了各个阶段极具代表性的著作
2. 《美学三论》（朗吉努斯的《论崇高》、亚里士多德的《论诗学》、贺拉斯的《论诗艺》）
2. 《美学》黑格尔著，朱光潜译，经典的美学著作，研究艺术与美的理念
3. 《美学原理 美学纲要》克罗齐著，朱光潜等译，重要的文艺理论著作
4. 《拉奥孔》莱辛著，1776年出版，朱光潜译，莱辛是德国民族文学和现实主义戏剧理论的奠基人之一，这本书是美学史上的一部重要的历史文献
4. 《朱光潜谈美》朱光潜著，他是中国美学艺术理论的开创者之一
5. 《朱光潜谈美书简》朱光潜著
6. 《给青年的十二封信》朱光潜著
7. 《美学三书》李泽厚著，包括《美的历程》（此书被誉为”写得最好的中国美学史“，至今无人超越）、《华夏美学》、《美学四讲》三书，研究中国美学历史的重要著作
8. 《美学散步》宗白华著，他是现代比较著名的美学思想家
9. 《美学与意境》宗白华著，王川认为此书是“艺术美学”，如诗般的文字，但其表述没有逻辑性，故邓晓芒对他的评价是：有体验无理论
10. 《中国艺术精神》徐复观著，阐明庄子乃是中国艺术精神的源头，这个发现如今几乎已成中国古典美学研究的出发点之一
10. 《美学十五讲》凌继尧著，比较浅显易懂的入门书
11. 《破门而入》易中天著，非常好的美学入门书
12. 《中国美学史大纲》叶朗著，关于中国美学史的一个比较全面的图景

	- 出处1：[王川的日志：《中外百部美学名著推荐书单》](http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_453151380102dxs0.html?vt=4)（易中天是文章作者的硕士生导师）
	- 出处2：[百度百科：中国美学名著导读](https://wapbaike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E7%BE%8E%E5%AD%A6%E5%90%8D%E8%91%97%E5%AF%BC%E8%AF%BB)

**朱光潜的其他专著**

1. 《西方美学史》朱光潜著，中国第一部、也是目前最好的一部西方美学史，代表着朱光潜最高学术成就
2. 《文艺心理学》朱光潜著，中国人在20世纪所写的最好的美学入门书
3. 《悲剧心理学》朱光潜著，朱光潜的处女作，易中天说：这部著作类似可以看见太阳的一滴水，支撑着它的是整个西方美学


### 话题5：关于鲁迅 ###

1. [邓晓芒：孤独的鲁迅](http://m.uczzd.cn/webview/news?app=smds-iflow&aid=15860845650669672628&cid=0&zzd_from=smsc-topic&uc_param_str=dndsfrvesvntnwpfgi&recoid=&rd_type=reco&sp_gz=0&recoid=3c35509112bae853d9c53d96149480ae)

### 话题6：关于《老人与海》 ###

- 《老人与海》的第一个中文版本是张爱玲（当时署名使用的是范思平）1952年译作的；后面还有三四十人也翻译出版过，其中知名的有余光中（1953年译）、海观（1957年译）、吴劳（1987年译）等。
	- 出处：[伊藤柏木青 （2014/2/18 ）于新浪爱问上的回答](http://m.iask.sina.com.cn/b/gVhQAnKcu.html)

### 话题7：关于深度学习入门 ###

以下是Peter 关于深度学习方面的入门级书籍推荐，这份书单主要针对英语不怎么好的读者。书分成三类：一种是讲原理或综述，第二类是针对特定平台，第三类是结合具体的应用场景。

1. 《白话深度学习》：这本与下面tensorFlow两本书覆盖了深度学习的诸多概念，看完后就懂了深度学习这个领域的行话。
2. 《机器学习之路》：这本书从内容上包括两个部分：机器学习篇和深度学习篇。比较适合有一些编程和自学能力，但数学等基础理论能力不足的人。
3. 《keras 快速上手：基于Python 的深度学习实战》：写得很基础，作者通过浅显的案例帮助读者，快速了解keras在各个领域的应用。
4. 《TensorFlow：实战》《TensorFlow：实战Google 深度学习框架》：CSDN上曾有人做过对比，综合起来，第一本更全面，第二本更易上手。
5. 《深度学习入门之 PyTorch》：与主流的深度学习框架不同的动态的图构建框架，PyTorch值得了解。
6. 《NLP 汉语自然语言处理原理与实践》：研究汉语自然语言处理方面的基础性、综合性书籍，从认知语言学的视角重新认识和分析了NLP的句法和语义相结合的数据结构。书中从自然语言处理的传统方法讲起，直到最新的基于深度学习的处理方法，可以帮助读者对自然语言处理整个行业有个全面了解。
7. 《深度学习轻松学》：书中介绍了深度学习在视觉领域的应用，从原理层面揭示其思路思想，帮助读者在此领域中夯实技术基础。

出处：[微信公众号：混沌巡洋舰，《深度学习入门书单》](http://mp.weixin.qq.com/s/Lu6BIxRvGjPI-RXITbSCAw)（此公众号旨在带大家用复杂科学的思维进行跨学科的学习，了解世界的结构，更了解我们自身。主要涉及物理学、认知科学，生物学及诸人文学科的讨论，以及对一些新书的赏析。）

**混沌巡洋舰**的主创团队

- 许铁：      巡洋舰创始人，以色列理工大学机器学习博士 巴黎高师理论物理与复杂系统硕士， cruiser创始人 ,  在知名神经科学期刊著有论文。
- 龚鹤阳：  巡洋舰联合创始人，中国科学院机器学习与统计科学博士。
- 王玉杰：  巡洋舰联合创始人， 互联网金融企业大数据工程师。
- 吴珂皓： 文茵互联NLP工程师 。
- 徐勇：     香港大学机器学习硕士， 微软研究院研究员。
- 李泽荃 ： 中国矿业大学 澳大利亚阿德莱德大学 复杂系统博士 机器学习专家


### 话题8：关于心之源丛书 ###

德国海德堡大学医学博士赵旭东，推荐了一套接地气的心理治疗理论丛书——心之源丛书，这套丛书分三个部分，包括：心理治疗经典与前沿译丛（陈向一主编）、华人心理治疗与咨询精粹丛书（王浩威主编），七彩虹心理成长系列（孟馥主编）。

**心理治疗经典与前沿译丛**

1. 《大师的手艺与绝活：米纽秦家庭治疗精髓》（2016.8）
2. 《人类沟通的语用学：一项关于互动模式、病理学与悖论的研究》（2016.8）
3. 《米兰系统家庭治疗：理论与实践的对话》
4. 《青少年家庭治疗：发展与叙事的方法》

**米纽秦**，医学博士、家庭治疗师、作家和教师。他是结构家庭治疗的创始人，也是家庭治疗奠基者之一。

出处：[微信公众号：华东师范大学出版社，推荐文章](http://mp.weixin.qq.com/s/I0Jbndc-9nDW7uj2-UKuEw)

### 话题9：关于统计学 ###

以下是胖胖小龟宝关于统计学知识及相关资源方面的梳理和推荐。

**教材类**

一、统计学基础

- 1、《统计学》 David Freedman等著，魏宗舒，施锡铨等译 中国统计出版社，据说是统计思想讲得最好的一本书，读了部分章节，受益很多。整本书几乎没有公式，但是讲到了统计思想的精髓。
- 2、《Mind on statistics(英文版）》 机械工业出版社，只需要高中的数学水平，统计的扫盲书。有一句话影响很深：Mathematics as to statistics is something like hammer, nails, wood as to a house, it's just the material and tools but not the house itself。
- 3、《Mathematical Statistics and Data Analysis（英文版.第二版）》 机械工业出版社，这本书理念很好，讲了很多新的东西，把很热门的Bootstrap方法和传统统计在一起讲了。
- 4、《Business Statistics a decision making approach（影印版）》 中国统计出版社
- 5、《Understanding Statistics in the behavioral science（影印版）》 中国统计出版社
- 6、《探索性数据分析》中国统计出版社，大家好好看看陈希儒老先生做的序，可以说是对中国数理统计的一种反思。

二、回归分析

- 1、《应用线性回归》 中国统计出版社
- 2、《Regression Analysis by example (3rd Ed影印版)》
- 3、《Logistics回归模型——方法与应用》 王济川 郭志刚 高等教育出版社，不多的国内的经典统计教材。两位都是社会学出身，不重推导重应用。每章都有详细的SAS和SPSS程序和输出的分析。

三、多元分析

- 1、《应用多元分析（第二版）》 王学民 上海财经大学出版社，这本书的亮点不是推导，而是后面和SAS结合的部分，以及其中的一些想法。
- 2、《Analyzing Multivariate Data（英文版）》 Lattin等著 机械工业出版社，这本书有很多直观的感觉和解释，非常有意思。对数学要求不高，证明也不够好，但的确是“统计书”，不是数学书。
- 3、《Applied Multivariate Statistical Analysis (5th Ed影印版)》 Johnson & Wichem 著 中国统计出版社

四、时间序列

- 1、《商务和经济预测中的时间序列模型》 弗朗西斯著，Amazon 上五星推荐的书，讲了很多很新的东西也非常实用。
- 2、《Forecasting and Time Series an applied approach(third edition)》 Bowerman & Connell 著

五、抽样调查

- 1、《抽样技术》 科克伦著 张尧庭译
- 2、《Sampling: Design and Analysis（影印版)》 Lohr著 中国统计出版社

六、软件及其他

- 1、《SAS软件与应用统计分析》 王吉利 张尧庭 主编
- 2、《SAS V8基础教程》 汪嘉冈编 中国统计出版社，主要讲编程，没怎么讲统计。如果想加强SAS编程可以考虑。
- 3、《SPSS11统计分析教程（基础篇）（高级篇）》 张文彤 北京希望出版社
- 4、《金融市场的统计分析》 张尧庭著 广西师范大学出版社

**轻阅读**

1. 《从零开始学统计》：胖胖小龟宝著，适合统计学入门学习，可用来回忆统计知识。书中简述了统计学的发展史和成名史，概述了统计学必要的理论知识和相关软件的操作——可供完成轻量级统计分析工作。
2. 《女士品茶》：它是一本名人故事集。每一个章节的内容，作者都是以某一个统计学家的介绍为开端，并以此为支点开始介绍与之相关的人物的故事以及他们所做的富有创造性的工作，以此来描述20世纪科学界的统计革命。
3. 《统计陷阱》：作者是一名有着深厚统计背景的新闻记者，通过广泛调查、收集案例，写下了这本揭开统计骗局的书。给了我们一种新的思想，一种思考问题的方法。
4. 《漫画统计学入门》：讲述一名叫琉衣的高中女生和她的家庭教师山本在统计补习课上发生的事情。作者借家庭教师山本之口将各种统计学的基础知识加入到了漫画的剧情当中。
5. 《机会的数学》：陈希孺写的这本科普书，用通俗生动的实例为数理统计学的应用做了最好的诠释。

**科普书籍**

- 《统计学的世界》、《数理统计小史》、《统计学漫话》、C.R.劳的《统计与真理-怎样运用偶然性》、《从惊讶到思考》、《统计学概貌》、《数理统计学简史》

出处：[微信公众号：经管之家，文章推荐](http://mp.weixin.qq.com/s/vk_hnIqEAy7M8dkkROdD1g)

### 话题10：关于跑步 ###

warfalcon在文章《一个德国妹子坚持跑步20周的完美蜕变》中，推荐了关于跑步入门的两种训练法：MAF训练法

- 《爱上跑步的13周》：[适合跑步初学者的训练计划](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3OTM0MA==&mid=201095558&idx=1&sn=74b3775295f66fa70e38fda1c67e9d22&scene=21#wechat_redirect)
- 《The Big Book of Endurance Training and Racing》：介绍MAF训练法
- 《拉伸：最好的运动》
- 《囚徒健身》
- 《麦肯基疗法》：7步告别颈椎腰椎疾病
- 《女性跑步健体书》：[每个女性都应该跑步的12个理由](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3OTM0MA==&mid=206995239&idx=1&sn=948d4b5bbe718dce08ec3891033f6b93&scene=21#wechat_redirect)
- 《如何迈出减肥第一步》[warfalcon的文章推荐](http://mp.weixin.qq.com/s/EkKTFZQcXaPDiIOt1w41zw)

出处：[微信公众号：warfalcon，文章推荐](http://mp.weixin.qq.com/s/AoEKxMcsfQDJIGVqcoCJlg)

### 话题11：关于投资 ###

投资人Inpeak的经验谈：

> - 对于对投资有浓厚兴趣且特别想深入学习的人，我建议还是先从基本经济学、财务开始学起，打好基础，再来看格雷厄姆、巴菲特、彼得林奇、芒格等大家的书，然后在实践中学习，不断修正自己的投资体系。
> - 投资就是在极其不确定的情况下做决策，而且决策本身也可能是动态的。总体来说，我的投资体系可以归纳成EIET分析模型，即宏观经济（Economics）-产业（Industry）-企业（Enterprise）-时机（Time）。


**基础类金融/投资经典书：**

- 墨菲《期货市场技术分析》：算得上是技术分析的集大成之作了
- 约瑟夫《会计学》
- 罗斯《公司理财》
- 博迪《投资学》
- 米什金《货币金融学》、
- 法博齐《金融市场与金融机构》
- 佩因曼《财务报表分析与证券估值》

**策略类金融/投资经典书：**

- 格雷厄姆《聪明投资者》和《证券分析》
- 巴菲特《巴菲特致股东的信》
- 索罗斯《金融炼金术》
- 芒格《穷查理宝典》
- 彼得林奇《彼得林奇的成功投资》

**经济学读物**

- 推荐订阅《The Economist》、《金融时报》、《华尔街日报》；
- 弗里德曼《美国货币史》；
- 伯克南《金融的本质》；
- 阿代尔·特纳《债务和魔鬼》；
- 斯蒂格利茨《不平等的代价》；
- 张维迎《博弈论与信息经济学》和《市场的逻辑》；
- 希勒《非理性繁荣》等。

**投资大师们**



[经管之家公众号，延伸阅读：金融书单一览](http://mp.weixin.qq.com/s/VGufnHdmVWaq_RXQ_ryI8Q)

一．经济学

- 1. 中华帝国的专制制度，佛朗索瓦.魁奈
- 2. 资本论（共3卷），马恩全集
- 3. 国家竞争优势，麦克尔.波特
- 4. Essentials of corporate analysis, byjohn-wiley&sons,inc
- 5. 公共部门经济学,2th，鲍得维，中国人民大学出版社，2000
- 6. 经济学，2th edition，斯帝尔格雷茨，中国人民大学出版社，2000
- 7. Economecis, mankiv,英文彩色
- 8. 政治经济学原理，约翰.穆勒
- 9. 自由、市场与国家，詹姆斯.布坎南
- 10. 中间道路经济学，保罗.萨缪尔森，经贸出版社，1973
- 11. The economics of money banking andfinancial market,7thedtion,by Frederis S.Mishkin, pearson press
- 12. 就业、利息与货币通论，凯恩斯，商务印书馆
- 13. 微观经济学，保罗.萨缪尔森，7thedition,人民邮电出版社，2004
 
二．货币、银行、金融市场

- 1. Financial management and analysis, FrankJ.Fabozzi
- 2. 货币金融学，米什金，中国人民大学出版社，1998
- 3. 金融市场学，郑振龙，高等教育出版社
- 4. 资本市场的混沌与秩序，彼得斯，经济科学出版社，1999
- 5. Finance, Zvi Bodie, Robert C.Merton,中国人民大学出版社，2000
- 6. 货币、信用与商业，马歇尔
- 7. 资本市场：机构与工具，frank J.Fabozzi,佛朗哥.莫地利安尼，经济科学出版社，2th,1998
- 8. The financial analyst’s handbook,SumnerN.Lenving
- 9. 资本理论及其收益率，罗伯特.索络，商务印书馆，1992
- 10. 货币、银行与经济，托马斯.梅耶
- 11. 货币与资本市场，8th,peter.s.rose,中国人民大学出版社，2006
- 12. 金融工具手册，Frank.J.Fabozzi,上海人民出版社，2006.7
- 13. 金融体系：原理与组织，埃德温.尼夫，中国人民大学出版社，2005
- 14. 管制、放松与重新管制，艾伦.加特，经济科学出版社，1999
 
三．财务管理

- 1. corporate finance,rose,westerfield,5thedition, McGraw-Hill
- 2. Maximizing corporate value, GeorgeM.Norton
- 3. 应用公司理财
- 4. 公司财务原理，布雷利&迈尔斯,东北财经大学出版社
- 5. 现代企业财务管理，11th詹姆斯.C.范霍恩，经济科学出版社，2002
- 6. Financial market and corporate strategy,glinbratt,

四．金融计量

- 1. 时间序列分析预测与控制，George E.P BOX
- 2. 金融数学与分析技术，蔡明超
- 3. 计量经济模型与经济预测，平尼克.鲁宾费尔德，机械工业出版社
- 4. 金融数学，Joseph stampfli,蔡明超译，机械工业出版社，2005.4
- 5. 金融时间序列分析，Ruey.s.Tsay,机械工业出版社，2006.4
- 6. 微观金融学及其数学基础，昭宇，清华大学出版社，2003.11
- 7. 计量经济分析方法与建模：Eviews应用与及实例，高铁梅，清华大学出版社，2006
 
五．固定收益

- 1. 固定收益证券，布鲁斯.塔夫曼，科文（香港）出版社
- 2. 债券市场分析与战略，Frank J.Fabozzi
- 3. 全球金融市场的固定收益分析
 
六．国际金融

- 1. 国际金融市场：价格与政策，2Th,Richard M.Levich,机械工业出版社，2001
- 2. 国际货币与金融，迈尔斯.梅尔文
- 3. 国际经济学，保罗.克鲁格曼，5th,中国人民大学出版社，2002
 
七．金融工程

- 1. 期权交易入门，e-book
- 2. Futures,forwards,options and swaps:theoryand practice
- 3. 衍生产品，郑振龙，武汉大学出版社
- 4. 金融工程，约翰.马歇尔，维普尔.班赛尔，清华大学出版社，1998
- 5. Financial risk manager handbook,PhilippeJorion
- 6. 米勒.莫顿论金融衍生工具，清华大学出版社，1999
- 7. Asset-based finance,by citibank
- 8. 期权、期货与其他衍生产品，约翰.赫尔，3th,华夏出版社
- 9. 金融工程学，骆伦茨.格利茨，经济科学出版社
- 10. 金融工程学案例，斯科特.梅森，东北财经大学出版社，2001.4
- 11. options,futures& otherderivatives,fifth editon,hall
 
八．投资与组合管理

- 1. 投资圣经，沃伦.巴非特，台海出版社
- 2. 证券分析，本杰明.格雷汉姆，海南出版社，1995
- 3. 资产选择－投资的有效分散化，哈里.马克维茨，经贸出版社
- 4. 投资学，威廉.夏普，中国人民大学出版社
- 5. 投资学，zvi Bodie,6edition，机械工业出版社，2005.7
- 6. 投资组合管理理论及应用，机械工业出版社
- 7. 金融心理学，拉斯.特维斯，中国人民大学出版社，2000
- 8. 格雷汉姆论价值投资
- 9. 新金融学：有效市场的反例，罗伯特.A.哈根，清华大学出版社，2002
- 10. 有效资产管理，威廉.波恩斯坦，上海财经大学出版社
- 11. Active equity portfolio management，Frank J.Fabozzi,上海财经大学出版社

九．商业银行

- 1. 微观银行学，哈维尔.佛雷克斯，西南财经大学出版社，1999
- 2. Handbook of international banking ,AndrewW.Mullineux
- 3. 商业银行管理，5th,peter.s.rose,机械工业出版社，2004.8
- 4. 银行信用风险分析手册，乔纳森.格林，机械工业出版社
- 5. 银行风险分析与管理，亨利.范.格罗，中国人民大学出版社
- 6. 银行资本管理：资本配置和绩效评测，克里斯.马腾，机械工业出版社，2004
- 7. 银行管理－教程与案例，乔治.H.汉普尔，中国人民大学出版社，2002
 
十．投资银行

- 1. 金融体系中的投资银行，查理斯.R.吉斯特，经济科学出版社
- 2. 兼并与收购，中国人民大学出版社
 
十一．基金

- 1. 共同基金运作，阿尔伯特.J.弗里德曼，清华大学出版社，1998
- 2. 指数基金，Richard.A.Ferri, 上海财经大学出版社
 
十二．其他

- 1. 伟大的博弈－华尔街帝国的崛起，约翰.戈登，中信出版社
- 2. 项目融资（哈佛经典），华夏出版社
- 3. 新帕尔格雷夫经济学大辞典第一、二、三、四卷：A-Z，约翰.伊特维尔，经济科学出版社，1996
- 4. 公司治理学，李维安，高等教育出版社，2005
- 5. 会计学教程与案例，10th,罗伯特.N.安东尼，大卫.F.霍金斯，机械工业出版社（McGraw-Hill），2002
 
十三. 实用投资类

- 1.《证券分析》，本杰明.格雷汉姆，海南出版社，2006，70周年纪念版
- 2.《股史风云话投资》（stocks for the long run)，杰里米.西格尔，清华大学出版社，2004
- 3.《投资者的未来》，杰里米.西格尔，机械工业出版社，2007
- 4.《与天为敌－风险探索传奇》，彼得.波恩斯坦，清华大学出版社
- 5.《资产分配－投资者如何平衡金融风险》，罗杰.C.吉布森 ，机械工业出版社（McGraw-hill)，2006
- 6.《漫步华尔街》，伯顿.麦基尔，上海财经大学出版社，2002
- 7.《巴比伦富翁的理财圣经》，乔治.克拉森，学林出版社，2005
- 8.《怎样选择成长股》，菲利普.A.菲舍，海南出版社，2006
- 9.《金融炼金术》，乔治.索罗斯，海南出版社，1999
- 10.《个人理财》，杰克.R.卡普尔，上海人民出版社，2006
- 11.《1929年大崩盘》，约翰.肯尼斯.加尔布雷斯，上海财经大学出版社，2006.10
- 12.《解读华尔街》，杰弗里.B.里特，上海财经大学出版社（MCGRAW-HILL），2006
- 13.《金融理财原理》（上下册）（FPSCC考试指定用书），中信出版社，2007
- 14.《聪明的投资者》，本杰明.格雷汉姆，江苏人民出版社
- 15.《共同基金常识》，约翰.博格
- 16.《伯格投资－聪明投资者的最好50年》，约翰.博格
- 17.《散户至上－证交会主席教你避险并反击股市黑幕》，阿瑟.莱维特，中信出版


出处：[微信公众号：经管之家，文章推荐](http://mp.weixin.qq.com/s/vhXRjxQuzug9YHs2VPBqvg)、推荐关注Inpeak的公众号：investmentreview

### 话题12：关于写作 ###

#### 1 ####

**小说写作老师久世一的推荐**

> 《故事》像心法，《短篇小说写作指南》是招式，《卜洛克小说学堂》讲的就是练武的人。——久世一

> 在我们写出好作品之前，是否想过自己当下的水准岂止是不好，简直太差了！如果说从及格到良好乃至优秀这个部分，需要通过阅读好作品来提高的话，那么非常差-差-及格这个部分，就要通过阅读不好的作品来提高了。——久世一

- 《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》》（罗伯特·麦基）：他的学生至今获得过35次奥斯卡奖（165次提名）、170次艾美奖（500次提名）、30次美国作家协会奖、25次导演工会奖，以及80次美国作家协会提名和50次导演工会提名。这本书讲的从来不是套路也不是规则，而是原理。因为给出的是原理，所以也给学习它的人留出了随机应变的空间，以创造自己的故事。
- 《短篇小说写作指南》：从动笔、酝酿主题、人物塑造，到如何设计对话、怎样简练地描写人物，以及场面构思、情节设置，开头怎样开、结尾如何结，后期从几个角度考虑修改等等方面，都给出了详细、深刻、便于操作的方法。
- 《卜洛克小说学堂》：这是一本写作指导书，也是一本作家回顾自己写作生涯的书。跟斯蒂芬·金的《写作这回事》相比，老师更愿意推荐这本。《写作这回事》太“自我”了，里面蕴藏的写作技巧需要读者自己挖一下才能看到，有点流水账。当然也可能是翻译的问题。另外其中提到的写作技巧似乎更适合英语。而这本《小说学堂》比较沉稳亲切有条理，观点比较普世。

出处：[久世一：三本必买的小说写作书](http://mp.weixin.qq.com/s/tIIN3UKY4S3qD33kVxmIIg)

#### 2 ####




### 话题：名作拾遗 ###

- 肯·福莱特《巨人的陨落》（作者是英国国宝级作家，昵称肯叔。他写的小说读起来让人欲罢不能，爽到通宵读完，江湖封号“通宵小说大师”。除了这本之外，另外两本《世界的凛冬》、《永恒的边缘》，合为“世纪三部曲”，讲述了一个人类跨度100年的故事。在此之前，只有莎士比亚完成过这项创举。）[微信公众号：深圳图书馆，强烈推荐，豆瓣评分9.0](http://mp.weixin.qq.com/s/BYwJJN_N-odqT_5t8bg0tA)



