# 《一本书了解脂肪肝》栗原毅（日）2016.10 #

作者是东京栗原医院院长，他是一名拥有37年临床经验的消化内科医生。本书想给读者们介绍一些前所未闻的“常识”，帮助大家养成正确的生活习惯。

> 肝脏被称为“沉默的器官”，同时又具有“韧性”，如果受损没有达到70%，就不会出现任何症状。——前言

## 第1章 不要忽视脂肪肝 ##

- 日本每4个人中就有1个患有脂肪肝
- 肝脏是“沉默的器官”，一般不会有任何不适，脂肪肝是肝脏受损的“危险信号”
- 肝脏有三大功能：代谢、解毒、制造胆汁
- 影响肝功能的原因主要有两个：不良生活习惯和病毒感染
- 碳水化合物在肝脏中转变成中性脂肪
- 大部分脂肪肝都是因过度摄取碳水化合物导致的。
- 确认脂肪肝检查的相应数值1：”ALT超过20“就需要注意
- 确认脂肪肝检查的相应数值2：不能只用“y-GTP”的结果判断是否得了脂肪肝
- 最近，不喝酒得脂肪肝的人数在增加。......是因为过量摄入碳水化合物，特别是水果、砂糖、米饭、面包、面条等容易引起脂肪肝的碳水化合物
- 脂肪肝引发生活习惯病。脂肪肝不仅引起肝硬化和肝癌，还可以引起动脉硬化，进而引发心绞痛和心肌梗塞。脂肪肝还与肥胖和糖尿病关系密切，是各种生活习惯病的“入口”。
- 脂肪肝是代谢综合征的“前因”。不良生活习惯（过量饮食、肥胖、缺乏运动、精神压力大灯），会导致脂肪肝，待到内脏脂肪过度蓄积，会引起代谢综合征（高血压、糖尿病、血脂异常等），从而使动脉硬化病情加剧，很容易导致心绞痛、心肌梗塞。
- 短期内快速减肥反而容易得脂肪肝。由于过度减肥导致营养不良，同时会造成肝脏内蓄积大量减肥性脂肪肝。建议每月减重控制在0.5-1kg。需要注意的是每月减重3KG以上对身体是有害的。如果外表看起来很苗条，只是腹部有些隆起，那很有可能是得了减肥性脂肪肝。
- 糖尿病也会引起脂肪肝
- 非酒精性肝脏疾病——”NASH“很危险。NASH不进行治疗的话，5年-10年后约有5%-20%的患者会发展成肝硬化。
- 一旦得了酒精性脂肪肝，请立即戒酒，让肝功能恢复到原来的状态
- 发展成肝硬化后，肝脏就无法“工作”了。与此同时，也就意味着正在悄悄进入肝癌状态。

本书在第一章结尾处，有一个不良生活习惯的列表，建议大家对照自测：

1. 经常不吃早饭
2. 经常吃零食
3. 吃饭速度快
4. 晚饭后经常吃夜宵
5. 饮食单一，每餐只食用面类或盖浇饭等主食
6. 经常饮酒
7. 经常吃水果
8. 从不剩饭
9. 常坐电梯很少走楼梯，常开车很少步行
10. 近几年体重至少增加5公斤

以上符合3项的，请及时对不良生活习惯作出改正。符合7项者，要尽快行动起来。

## 第2章 饮酒可以预防脂肪肝 ##

- 适量饮酒可以预防脂肪肝和糖尿病。近些年研究表明，适量饮酒对于脂肪肝的预防和治疗是有效的。每日饮酒40g以内，不会引起脂肪肝，同时也不会导致肥胖。；每天饮酒12.6-37.8g，可以缓解胰岛素抵抗，有预防糖尿病的功效。
- 建议喝零碳水化合物的“蒸馏酒”。“酒为百药之长”是千真万确的；酒是健康饮品，每日适量饮用可以长寿；适量的摄入量：日本酒2合（1合为180ml）、啤酒中瓶2瓶、葡萄酒3杯、威士忌2杯双份；酒分两类：一类为如啤酒、日本酒、葡萄酒等的“酿造酒”，一类为如烧酒、威士忌、伏特加等的“蒸馏酒”；蒸馏酒是在酿好的酒的基础上，进一步提纯，所以蒸馏酒的杂质含量少，碳水化合物的含量也相对较少
- 啤酒可以喝，但是必须适量
- 推荐喝红葡萄酒，这种酒里含有多酚，该物质有抗氧化功能，可以预防心血管病。
- 最好不要饮用加果汁的甜味酒，诸如梅酒、含果汁的鸡尾酒，含果汁的酸酒，这些都含有大量碳水化合物
- 推荐“高球减肥”就是用高球代替啤酒或日本酒。高球是一种在威士忌里加无糖碳酸饮料稀释的饮料，是一种不含碳水化合物的理想组合。建议选择高品质的威士忌，不要喝得过快，慢慢饮用，可以有效缓解压力。
- 下酒菜最好以鱼、肉、蛋等富含蛋白质的食物为主，另外，还可以食用富含食物纤维的海藻类、菌类、蔬菜的根茎类食物。

## 第3章 脂肪肝的元凶是碳水化合物 ##

略过

## 第4章 不容易得脂肪肝的饮食方式 ##

- 一日三餐按时吃。建议三餐的量比为3:4:3
- 晚饭吃得晚容易发胖。最新研究表明，肥胖和一种叫BMAL1的蛋白质有关。它控制着人体的生物钟，同时还有蓄积脂肪的作用。它一般是晚上10点到次日凌晨2点分泌会达到高峰。可以说“脂肪是在夜晚产生的”。
- 最佳进食顺序：以“蔬菜、海藻、菌类”——“鱼、肉、蛋、豆制品“——”汤类“——”米饭、面条类、面包“的顺序进食为佳。按照这样的顺序，可以防止血糖值急剧升高。
- 冷饮容易促使内脏脂肪增加，谨防“冷饮综合征”。
- 充分了解食物所含能量值，科学制定饮食计划。已经得了脂肪肝的患者，体重每减轻2-3公斤，症状都会得到相应缓解。人体每天所需的能量值可以根据公式“每公斤体重基础代理量乘以体重乘以生活活动强度指数”来计算。
- 每天将碳水化合物摄入量控制在200g以内。普通饭碗7/10的量大概是150g。这个量的米饭所含有的碳水化合物大概是55.2g，所以只要一日三餐各吃一碗米饭，就可以满足从主食里所需要摄入的碳水化合物的量了（从主食摄入量大概150g）
- GI值低的食物可以控制血糖值。（常见食物的GI值可以查看手机照片）
- 糕点含有大量碳水化合物，肉类食物的碳水化合物反而很少。所以，吃面包是，宁可加一些黄油也不要加果酱。
- 油酸对人体好，可以促使血流通畅。橄榄油里含有的油酸，有降低人体高密度胆固醇的功效；亚麻籽油还有苏子油里含有丰富的a-亚麻酸可以在人体内被转换成EHA或EPA，帮助改善血流的通畅性。（手机截图，有详细列表说明）
- 从不同种类的食物中均匀地摄取蛋白质
- 摄入足量的植物纤维，可以控制肥胖和体内胆固醇含量。摄入量最好保持在20g到25g左右。
- 维生素可以去除活性氧，让血流通畅。主要有胡萝卜素（每日控制在5-6mg）、维生素C（每日控制在0.5-1g）、维生素E（每日控制在100-300mg）等
- 饮食要清淡，而且食用加工类食品前确认盐的含量。理想的盐摄入量：男性每日为9.0g，女性每日为7.5g。盐的过量摄入会直接导致高血压和动脉硬化的发生。
- 注意控制铁的摄入量，过多会给肝脏增加负担。
- 绿茶含有儿茶素，有预防肥胖、促进血液循环的功效。绿茶、乌龙茶、焙茶里都含有叫儿茶素的一种多酚物质，特别是绿茶。绿茶还富含胡萝卜素、维生素C、维生素E等维生素类物质，可以有效去除活性氧。
- 种类丰富、营养均衡才算健康饮食。

## 第5章 有助于预防脂肪肝的运动 ##

- 每天坚持30分钟有氧运动，让脂肪熊熊燃烧。
- “稍感疲劳”才是有效的运动强度。
- 慢跑、快走都是容易实施并且效果很好地有氧运动。
- 每天做一些简单的“下蹲动作”。
- 工作之余做吸气运动。即一边收腹一边吸气，保持15秒，然后再呼气。推荐**“吸气散步运动”**
    - 1、快走1分钟
    - 2、停下脚步，收腹，吸气，保持10-20秒
    - 3、再走1分钟
    - 4、重复1、2、3的步骤，快走10分钟。
- 肌肉运动主要锻炼的是红肌，可以让大量脂肪燃烧。因为红肌里含有可以燃烧脂肪的线粒体，所以增加红肌含量是关键。想要增加红肌，做一些轻微肌肉运动即可。比如做一些哑铃运动，练一下腹肌、背肌等。
- 运动前后务必做一下伸展运动，特别是平时不爱运动的人。伸展全身、身体侧身、伸展后背、扩胸。
- “活动手脚的运动”促进血液循环，有助于脂肪肝的预防和缓解。

## 第6章 不容易得脂肪肝的生活方式 ##

- 每天称体重，对体重变化提高警惕
- 精神压力促使活性酸素和中性脂肪增加，给肝脏带来负面影响
- 睡前两小时避免接触电脑和手机
- 定期进行体检，有助于疾病的发现与治疗

作者列举了“不发胖生活”的10大准则：

> 1. 按照早3、午4、晚3的比例进食不会发胖
> 2. 每一口饭菜下咽前都嚼30下不会发胖
> 3. 吃套餐，保持营养均衡不会发胖
> 4. 睡前2小时不进食不会发胖
> 5. 不喝冷饮不容易发胖
> 6. 不过多摄入碳水化合物和脂肪不会发胖
> 7. 睡眠充足不会发胖
> 8. 减少精神压力不会发胖
> 9. 从点滴做起，尽可能多活动不会发胖
> 10. 每日走1000步以上不会发胖

作者提供了一些日常生活中减少精神压力的方式

> - 避开上下班高峰
> - 避免超强度工作
> - 不要长时间接触日照
> - 不过多吸烟
> - 不过多饮酒
> - 不长时间洗浴
> - 不处在过热或过冷的环境中
> - 不过度减肥
> - 保证充足的睡眠和休息
> - 充分食用抗氧化食物

2017/12/5 