# 《忧思与行动：冯骥才、周立民对谈录》 #

> 这本书让我最感兴趣的地方是对谈中有关鲁迅的部分。

## 1、对谈者 ##

冯骥才
 
- 浙江宁波人，著名的作家、画家，现任中国文联副主席、中国小说学会名誉会长等。
- 代表作有《高女人和她的矮丈夫》、《神鞭》、《三寸金莲》等，涉猎作品题材广泛，形式多样，小说、随笔等。

周立民

- 辽宁庄河人，复旦大学文学博士、中国现代文学馆首批客座研究员。
- 作品有《另一个巴金》《巴金手册》《巴金画传》《巴金评传》《精神探索与文学叙述》等

## 2、精华处 ##

以下摘录取自本书的第四部分，「需要思辨的鲁迅及“五四”传统——关于鲁迅及其他」

> - 冯：我非常欣赏鲁迅的一点是，小说写得不多，但样式很多。
> - 周：茅盾说鲁迅是创造新样式的先锋。
> - 冯他几乎一篇小说一个样式。有的荒诞，有的抒情，有的像寓言；《祝福》是纯故事性的，《伤逝》很像屠格涅夫那种悲剧。。。P148

- 冯：张梦阳对阿Q的研究相当深入。
- 冯：鲁迅对中国文化最重要的贡献是确立了知识分子的独立立场，这是鲁迅最主要的“道”，可惜很少有人“卫”。
- 冯：中国真正地现代意义的知识分子应当是从鲁迅开始。
- 冯：鲁迅的批评精神、逆向思维和强烈的社会良心，是中国知识分子非常重要的精神资源。
- 冯：其实一个哲人和伟人最重要的价值就是今天还可以拿来思辨。
- 冯：阿Q的性格实际上是一种“集体性格”。鲁迅把中国人的国民“共性”当作一个人物的“个性”写了出来，阿Q的所有特点都是中国人的共性，也就是中国人的国民性。因为是共性，所以有极大的涵盖性，直到现在还有深刻的认识价值。
- 冯：鲁迅对阿Q采用的是嘲弄性的手法，使得这种国民性批评外谐内庄。
- 冯：国民性的话题不是陈独秀、孙中山、鲁迅、林语堂创造的，而是从西方那里拿过来的——西方传教士对中国国民性的批评。
- 冯：国民性的话题不是中国人的自我发现，它是站在另一个文化体系中观察与总结出来的，它是特定距离而产生的形态。应该说，中国国民性话题是西方传教士的一个“发明”。
- 冯：因为“五四”反封建需要用它来驱动国民自省。应该说，鲁迅把这种西方对我们的指责转化为我们的自我批判与反省。
- 冯：20世纪80年代，以国民性为背景的第五代电影在海内外获得成功。虽然人们说这是文化电影，但没有人为这些电影做文化分析或文化批评，只有人说这种电影是拍给西方人看的。为什么认为是给西方人看的，据说因为西方人就这么看中国人。
- 冯：我们承认鲁迅通过国民性批判所作出的历史功绩，甚至也承认西方人所指出的一些确实存在的我们国民性的弊端，却不能接受西方中心主义者们关于中国“人种”的贬损之词；我们不应责怪鲁迅作为文学家的偏激，却拒绝传教士们高傲的姿态。这个区别是本质的——鲁迅的目的是警醒自我，激人奋发；而传教士却用以证实西方征服东方的合理性。鲁迅把国民的劣根性看作一种文化痼疾，应该割除；西方传教士却把它看作是人种问题，不可就药。“
- 周：媒体好像一个盘丝洞，掉进去就缠绕不清的。
- 周：人类文化其实是在相互的碰撞中、不断地自我反省中走向丰富的。
- 冯：批评的本质是思辨，批评的意义也是思辨。
- 冯：知识分子总是要去校正时代的走向。
- 冯：局限是一种真实。研究作家最好的方法是从他的局限开始。P112
- 冯：失去了追求比穷死了更可怕。P114
- 周：其实保守和激进也是可以互补的，只有在一元化的社会中，才会分什么先进和落后，这是我们的片面之处。人不可能没有立场、没有观点、也不可能不片面，但从文化心态上讲，是可以多元的，我不选择的东西，并不妨碍别人去选择它，而不是顺我者昌，逆之者亡。

> 1.能被人模仿是杰出的，叫人无法模仿才是一种伟大和独有的创造。——冯骥才《鲁迅的功与“过”》

> 2.生活给了艺术家很多苦难，但苦难在艺术家的身上却神奇地变成了财富。这很像瓷器在窑中上千度的高温下焚烧，开窑一看，有的烧毁，有的竟是惊世绝伦的"窑变"。这是美与丑较量的结果。P128

## 其他 ##

- 冯：艺术家跟普通人最大的不同是他的生命可以转化，普通人的生命也可以转换，转换到孩子身上，这是以肉体和血缘的方式，但心灵是不能转换的；而艺术家的心灵则可以转换为文字、声音、色彩，可以进入永恒。P136
- 冯：托尔斯泰说，怎么能使你的作品写得更好呢？那只有不断地修改。为什么？他要追求完美，只有完美才能进入永恒，所以我特别理解吴冠中毁画的做法。P136
- 周：美对于普通人来说，可能是光滑的平面，一滑而过了，可是对于艺术家，却是一根针，不断地刺激着他敏锐的神经。P136-137
- 冯：文学家也是这样，他跟艺术家不同的是，他要进入思考。艺术可以非理性，文学无法非理性。
- 冯：艺术，对于社会人生是一种责任的方式，对自身是一种生命方式。我写作，更多运用前者；我作画，更多尽其后者。只有把我的文学和绘画加在一起，才是一个完整的我。P159

> 冯骥才对自己人生的总结和评价：“最理想的人生是充分的自己，同时与自己所挚爱的世界融为一体。我喜欢千手观音的形象，手非常多，但每一只伸出的手都是一种援助、一种爱。P166

延伸阅读：

- [冯骥才，在《收获》上发表文章《鲁迅的功与“过”》](https://www.douban.com/group/topic/20480449/)；
- 巴金，《随想录》
- 冯骥才认为自己写的作品中，比较重要的是《高女人和她的矮丈夫》和《啊！》
- 冯骥才希望自己的作品《一百个人的十年》可以作为“文革”博物馆第一份“文革”受难者的心灵档案。
- 冯：老一代翻译家虽然在语言结构上是欧化的，但是文字上仍然很讲究。讲究文字的精炼、浓度、传神和灵气，比如傅雷、李丹、汝龙、杨绛、李健吾、丰子恺等。P144
