# 《文章自在》张大春著 （2017） #

**作者简介**

- 张大春，台湾作家，1957年出生，祖籍山东济南。好故事，会说书，擅书法，爱赋诗。主要作品有《城邦暴力团》（为现代武侠小说开创新局的代表作）、《大唐李白》（开拓历史小说写法）、《聆听父亲》、《认得几个字》、《文章自在》等。

**内容简介**

- 本书以七十余篇文章演绎文章之道，既谈他对文章写作和当前语文教育的看法，剖析常人习焉不察的种种说话恶习，也示范各种写作技巧。同时征引苏洵、鲁迅、胡适、梁实秋、毛尖等古今名家文章，进一步阐述文章妙趣、语言美好。

作者在序言中告诫我们：
> 1、写文章，不要搞作文

>2、写文章，是一辈子的能力

> 3、要以写文章的抱负和期许来锻炼作文，避免思想空疏、语言乏味、见识浅薄。

## 1 ##
### 师者▪印象——语言美好 ###

- 俞敏之老师

     关于俞老师，给少年大春留下难以磨灭印象的是两番斥责：一是对“载欣载奔”的严厉批评（俞老师足足骂掉我一整节的下课时间，P11），一是拿《放学后》那蹩脚的起手式作为全班同学的反面教材。
- 苏尚耀老师

    少年大春从苏老师身上体悟到写作者当“纯良、单纯”，“读书，写文章；读书，写文章“，如是而已。

     苏老师告诫少年大春“写什么都可以，就是不要写作文。”
    > “作文是人家给你出题目；真正写文章，是自己找题目；还不要找人家写的题目。”P13

- 还有孙砚方老师、陈翠香老师、申伯楷老师、林学礼老师、胡达霄老师、魏开瑜老师。

### 作法▪求好——文章意思 ###

作者讲述了三段小故事，故事的主人公分别是洪迈、苏东坡、葛延之。

- 洪迈惭愧于自己的孟浪自喜。
- 苏东坡的”作文之要“之论。
- 苏东坡以对自己的反讽，表达对葛延之的深刻勉励及祝福。

> 好文章是从对于天地人事的**体会**中来；而**体会**，恰像是一个逛市集的人打从自己口袋里掏出来买东西的钱。P17

苏东坡的要论：
> 天下之事，散在经、子、史中，不可徒使，必得一物以摄之，然后为己用。所谓一物者，意是也。不得钱不可以取物，不得意不可以用事，此作文之要也。——苏东坡 P16

### 趣味▪写好玩的 ###
本篇文章讲到三个孩子：庄子弘（脸书之友）、邻居小孩（小提琴高手）和EB怀特《夏洛的网》中的女孩翁芬儿。
- 庄问：“余秋雨和郭敬明到底怎样？”
- 小提琴手对元曲是自发的热爱，她是这样说的“是自己写好玩的。”
- EB怀特：翁芬儿很快长大了，之后再也听不见动物们的交谈。

> 我一再回忆这些孩子青苗初发的文学兴味，其难能可贵，都令我泫然欲泣。......再过几个月，也许几年，经历过课堂上随时压迫而来的考试恐惧，再加上种种为了应付作文而打造出来的修辞教学。他们就再也不会相信文学最初的感动，也不再记得曾骚动他们的文字。......终将随俗而化......P20

引言
- 对于一个少儿来说，真正的兴趣是无穷尽的，只要施教者（或成人）让事物显现其趣味。——卢梭 P19

## 2 ##

### 神采▪命题与离题 ###

如何命题才好呢？

- 切勿“追随命题先生框设在试卷上的题字，来拘絷自己的思想。”否则，“作文的人也就成了奴隶”。

良言佳句：

- 完整的作文功夫
- 破题说事不讲理，便把原先想讲道理的心思按捺住，文章绕进故事里娓娓道来，就显得舒缓多了。
- 文章结在该结的地方固是好处，荡开一笔，更有风姿。
- 人生不可逆，唯择为难。
- “人生过处唯存悔，知识增时转益疑。”——王国维

题目该如何订定？

可以先用几个初拟的语句作引子，然后不断捉摸出别样的意思

### 从无到有▪引发动机 ###

图式：“这个世界与我无关。”>1-2-3-4-5-6-7>“这个世界与我有关。”

- 在上面的图式中，也许伴随着远近、强弱、亲疏、高下、大小、渐次等等过程演变。

> 大多数的人作文——可能还包含无奈而讨厌作文——都不是因为脑中字句不够、见识太浅，而是由于这被动。

一个原本与我无关的生命，如何引发我写成一篇文章呢？

- 一篇文章的产生是从无关，到有关，伴随着一连串动机的触发。这些触动相当微妙，尤其当触动的机关是：这一切应该被看到，应该被写下来，应该有更多人注意。。。。。。

### 一问一答▪设问 ###

> 一般而言，设问都是虚拟出来的，作者假借有一角色“做球”，令作者便于立题，规范了议论的战场；此设问之“设”的用意所在。

> 善用此法的旷世高手就是庄子。在他的书里，提问与被问者千变万化，层出不穷，。。。。。。，将议论一波一波推叠升高，让道理一重一重揭橥明朗，而一问一答的隐性冲突也会让说理这件事有了戏剧性的起伏。P36

**作文十问**

1. 考作文应该吗？
    > “应该”是一个武断的词。考，不是问题。字句的组织才是问题。只有丧失了语言表达能力的人才不能面对写作文这件事。

2. 认字的多寡对作文有差别吗？
    > 有的。识字需理解字源、语汇、形音义构造变迁的种种原理；识字需了解构其形、得其音、成其义的故事。

3. 作文里多用成语会比较好吗？
    > 不应该以多少用为标准，而是以当用不当用为标准，即“常行于所当行，止于不可不止”。

4. 您个人几岁开始写作文的“启蒙”？
    > 小学二年级（经由发表来刺激写作动机的活动）

5. 听说您小学到中学都持续参加征文活动，请问参加征文真的有益作文吗？
    > 征文乃是为限量发表而设计的活动，不是直接为普及作文教育而设计的活动。建议学校、社区或者教育机构把“征文”拆解成更多样的发表活动。（广告文案、逗趣笑话、虚构故事、申请书等几十种功能不同的书面写作）

6. 孩子写作文之前可以给他们什么练习？
    > 说话。父母要为孩子打造丰富而深刻的语言环境，经常跟孩子进行广泛的对话。尽可能不要暴露在恶质谈话内容的环境之中。

7. 对您个人而言，对写作文最有帮助的事情是什么？
    > - 选择性阅读以及造句练习。能够长短自如地操控语言，才能够掌握精炼的文字；而操控语言的核心课题是思考，是明白自己的意思。
    > - 多接触名家名作；跟孩子一起玩造句练习的游戏；
    > - 具体做法：让孩子把一句话铺衍成三句话、五句话、八句话；也可以请孩子将一大段话浓缩成几句话甚至一句话来表达；要求孩子用五十个字、一百字甚或三百字来发挥一个题目；将现成的一篇名家名作缩写成几十个字、甚至几句话。

8. 对您个人而言，对写作文最有伤害的事情是什么？
    > 不经思索的说话，以及经常听那些不经思索而发表的谈话。

9. 写作文最痛苦的是构思，请问您有什么建议？
    > 一个题目出现在眼前，它的每一个字与另一个字有着各式各样的关联。我们往往会从题目中的关键字着眼。而所谓“构思”不是发明，而是根据已有的寥寥数语，铺垫出写文章的人自己的感情和见识。

10. 如果面对一个害怕作文的人，您会给他什么建议？
    > 不怕，不怕！没有人能检查你的思想，因为你本来就可以胡说八道！

**警惕虚荣**

“如果希望从事作家这一行当，你有些怎样的有用建议？”
> - 是否还有比写作更值得追求的人生？写作的目的之一恐怕也正是如此。
> - 对我在这一行里最有用的启发，就是不断质疑我作为一个作家的能力和动机。
> - 请孩子留心这行业所带来的虚荣。P44

### 兴寄 ###

> 这种道理，一般称为“兴寄”，也就是忽然间从旷远迢递的时空彼端，发现一不着边际之语，灵光一闪地遇合了此时此地、此身此心的一个我。





### 强词夺理 ###

> 讲常理不必强词，不讲常理才要强词。论及写文章，还真得要强词才好看。......从北宋的三苏父子开始，翻案文章大行其道。翻案不只有掀桌的隐喻，也有推翻陈言、打破旧说乃至于重新立意的企图。这种文章旨在不落俗套，使人不囿于成见。暗藏弦外之音。

- 国语教育真正地问题不在两种语体之对立互斥，而在教学实务欠缺融通变化；还不仅是独立一个科目的教学实务，更牵系着各科知识能够被学生理解的根本。**文言、白话根本是同一种语文教育**
- 无知永远不会加害于人，只有谬误的观念才是最有害的。我们不是在无知中迷失我们的道理，而是在自信中迷失。——卢梭《爱弥儿》P106
- 我们真正的老师，是经验、是情感，除了人在他自己的情境之中，永远学不到什么是有益于他的东西。——卢梭

## 3 ##

### 凝敛之道▪音节历落 ###

掌握字句内部的音节控制

- 骈四俪六
- 成语
- 四字句
- 四言成文

## 后记 ##

看完书后，希望能够回答下面的系列问题：

1. 有哪些人曾经影响过作者？他们之间发生过哪些往事？从中作者领悟到了什么？
2. 国文教学中有哪些问题？



changelog：

- 2017/9/26 8:28:35 
- 2017/9/26 22:31:23  
- 2017/9/27 8:20:05 
- 2017/9/27 22:28:06 
- 2017/9/28 7:18:11 
- 2017/9/29 0:23:28 阅读两个章节：P35-44;99-108
- 2017/10/20 8:37:00 阅读：兴寄、文言语感等
