# 《美学三论》马文婷&宫雪译 2009 #

本书简介

本书收录了三部美学经典著作，包括朗吉努斯的《论崇高》、亚里士多德的《论诗学》以及贺拉斯的《论诗艺》。这三部作品堪称美学史上的不朽之作，分别从不同的角度向读者介绍了西方的古典美学理论。

- **《论崇高》**是一篇重要的文艺理论论文，就当时的文学和修辞学理论进行论战。全书以书信体写成，阐述了对崇高风格的认识。
- **《论诗学》**是西方美学史上第一部最为系统的美学和艺术理论，它对西方后世文艺理论和文学创作的发展产生巨大影响，其中有些观点曾被近代新古典主义奉为金科玉律。
- **《论诗艺》**是诗体信简，共476行。信中结合当时罗马文艺现状，提出了有关诗和戏剧创作的原则。它体现了一种在继承传统中求创新的现实主义精神，它上承亚里士多德，下开文艺复兴和古典主义理论之端，对16-18世纪的文学创作，尤其是戏剧与诗歌影响深远。

三位大师

朗吉努斯（Longinus）

- 古希腊作家。生卒年代不详，长时间以来人们一直认为，《论崇高》的作者是公元前3世纪的希腊演说家和哲学家卡西乌斯朗吉努斯。但现在一般认为，从论文的内容判断，朗吉努斯应该是公元1世纪时的人。

亚里士多德（Aristotle，前384-322）

- 古希腊哲学家、科学家和教育家。他是柏拉图的学生，亚历山大的老师。

贺拉斯（Horatius，前65-8）

- 古罗马诗人、批评家。据记载是一位多才多艺的学者，尤其擅长诗歌。其诗歌作品继承了古罗马讽刺诗歌传统。他的诗歌作品有《颂歌集》《诗简》《讽刺诗集》和《长短句集》等。

## 1、《论崇高》 ##
除绪论外，共计44章节

### 第1章 关于崇高的首要想法 ###

- 高尚语言的作用不在于说服别人，而在于引导别人。
- 无论以哪种方式，一直以来，给我们带来更多惊叹的总是简单的讲述而非说服，或仅仅对我们欲望的满足。

### 第2章 到底有没有崇高的艺术？ ###

- 尽管在谈到高尚的感觉时，其自然的情感不受羁绊，但在创作时不能随意妄为，完全失掉系统。
- 自然是一切活动的首要源泉，是基本的创新原则，而系统的作用则是规定每项活动的程度和合适的时机，制定使用和实践的明确准则。
- 对崇高的追求需要刺激，但同时也需要受到约束。

德谟斯提尼：好运气 VS 忠告

- 论及人类整体的生活，德谟斯提尼宣称，最大的幸福就是好运气，其次是忠告，但其重要性并不在好运气之下，因为缺少了忠告，好运气带来的一切也将付之东流。
- 把这一点应用于文学创作，自然就是好运气，艺术技巧则相对于忠告。最重要的是，我们必须记住，由自然萌生的一些语言效果只有通过艺术技巧才能融会贯通。

### 第3章 影响高尚的一些缺陷 ###

哪些缺陷会影响高尚？

- 浮夸（不和谐的冗繁与造作）、幼稚（卖弄学问似的加以修饰）和情感错置（在无需感情的地方错置了空洞的感情）。
- 幼稚是完全低级卑劣的，是所有错误中最可恶的一种。

### 第5章 错误的原因 ###

- 在所有的文学作品中，可鄙的毛病都归咎于对标新立异的盲目追求，当下作家已经为此而狂热了。

### 第6章 批评与崇高 ###

- 对文学作品的判断能力是长期经验积累的最高成就。

### 第7章 真正的崇高 ###

- 因为，出于某种天生的力量，真正崇高的文字总是可以提升我们的灵魂，让我们心中充满自豪感，满足感和炫耀的高兴，似乎是我们自己创作了那篇文章。
- 如果一个饱览群书的有识之士多次听读一篇文章，灵魂却不受触动，或者心中没有留下一点可供回忆思考的东西，而且在长期的仔细审视后，文章的有效性逐渐逝去，那么，这篇文章绝对不是真正崇高的，因为它不能久鸣于人耳畔。

### 第8章 崇高的五个源泉 ###
- 首先，同时也是最重要的源泉就是能够形成伟大概念的能力；
- 其次是要具备慷慨激昂的感情；
- 第四种是高尚措辞的使用，具体来说有词语的选择，意象的使用和风格的精巧；
- 最后一个来源包括我前面提到的所有四点，是尊严和高雅产生的总体效果。

前面两点基本上是天赋的，其余三点则是技巧的产物。

> 没有什么能像高尚的情感一般，施与伟大的作品以如此重要的作用。高尚的情感澎湃而来，给与作者息息神圣的灵感，从而感法他的语言。P15

### 第9章 思想的高尚 ###

- 崇高是高尚心灵的回声。P15

作者对荷马的作品的一些品鉴（P19-20）

- 出于一些原因，我们必须考虑，在《奥德赛》通篇，荷马随着年龄增长，显现出伟大天才走向衰退的特征，即喜欢讲故事。
- 《奥德赛》只不过是《伊利亚特》的收场白罢了。
- 荷马是在生命的全盛时期创作了《伊利亚特》，其中充满了动作和冲突，然而《奥德赛》则以讲述为主，这就是年老暮年的特征了。因此鉴于《奥德赛》，可以把荷马比作落日，光芒虽在，却早已失去了强度；《奥德赛》中再没有了讲述特洛伊战争时的调子，没有了那不会流于平庸的崇高，没有了那丰富的感情，也没有了那镶嵌着真实生活色彩的千变万化的雄辩风格，就好像海潮终于退去，在自己的领域里安静下来。
- 我说过，我故意离题是为了展示，一个伟大的灵魂在暮年时期是多么容易写出一些无聊的废话。
- 之所以要对《奥德赛》做这样的批判还有其他原因，即让你应该了解到，在诗人和作家激情减退后往往重于对性格的描述。

### 第10章 材料的选择和组织 ###

- 一切事物都含有一些天生固有的本质成分，因此自然而然，崇高品格的另一个源泉就是我们准确无误的找到最恰当的本质成分，把它们连接起来成为一个有机的整体。P21
- 有的作者是以题材的选择而吸引读者，有的则是通过题材的组织效果来征服读者。
- 正是采用了所选题材最为极端的表达方式，并把他们融合成一个整体，才使得文章如此优秀卓越。荷马以同样的方式描绘了暴风巨浪，展示了最为惊心动魄的一幕。
- 这些作家都是依照价值将要点排列，规避琐碎、不像样的啰嗦。因为这些败笔会破坏文章的整体效果，就好比在密不透风的墙上硬塞进几个通气孔，影响了整体宏伟雄浑的气势。

### 第11章 铺张 ###

- “铺张”是一种修辞手法，可以使每一段的主题或论点都有许多波澜起伏，以及新的开始。
- 可以是文章达到铺张效果的方法有：将老生常谈的东西重新加以修辞；故意夸大要论述的事实或论点；铺陈事实；激发感情。铺张有数不尽的形式。
- 演讲者必须记着，没有崇高的审度，单靠这些方法是不能成就一整篇文章的，除非文章讨论的是可怜或轻蔑之类的话题。
- 去除了崇高的因素，单靠其他的一切铺陈方法，文章就好像被抽掉了灵魂的身体；没有了崇高的力量，文章的活力就会完全流逝。
- 崇高区别于铺张。P024

### 第12章 定义铺张 ###

- 我认为，铺张与崇高、激情和修饰的风格都有区别，崇高在于高度的提升，铺张在于数量的夸大；因此，崇高常蕴含在一个单独的概念中，而铺张总是与数量和一定程度的冗繁相关。
- 概括地说来，铺张是所有微小要点的累积，是所有与主题相关要点的叠加，通过不厌其烦的说明，增加论点的实质内容和力量。

### 第13章 柏拉图、崇高以及模仿 ###

柏拉图的提醒：

> “那些没有智慧和美德经验的人，总是沉溺于吃喝玩乐等类似的娱乐活动中，由此堕落下去，终身不得自拔。这些人永不会仰视真理，永不得提升境界，永远尝不到纯粹长久的快乐。他们好像牛群一样，弯着腰，永远盯着土地，盯着他们的饭桌，饱食终日，渐思淫欲。他们贪婪地渴望这一切，他们用角打斗，用蹄子互相踢绊，为了满足自己贪婪地欲望不惜互相残杀。“——《理想国》卷九，P27

另一条可以通向崇高境界的道路：「模仿和效法过去伟大的历史学家和诗人」。即使是那些不常有灵感的人也会从先人身上获得一些激情。

模仿荷马的作家有哪些？

- 斯提西科洛斯、阿奇罗科斯、希罗多德，而最突出的要数柏拉图。他从洪流澎湃的荷马主流引走了无数支流，流近了他自己的文章之中。

> 朗吉努斯认为，如果柏拉图没有像一个年轻的角逐者一样，和他倾慕已久的冠军争夺，如果他没有全心向荷马学习，柏拉图的哲学思想绝不会如此绽放，他也就不会经常踯躅（zhizhu二二声）于诗歌和措辞的幽林。也许就是一种想要和荷马一决高下的愿望和努力，使得柏拉图最终获益。P28

### 第14章 几条实际的建议 ###

要想让自己的文章达到更好的效果，我们就必须扪心自问下面一类问题：

- 如果荷马或者狄摩西尼在场，他们会怎样聆听我的文章呢？
- 我的文章会给他们带来什么样的影响呢？
- 如果换做荷马，他会怎样表达同样的内容，或者柏拉图、狄摩西尼会怎样表达，修昔底德写历史作品时会怎样赋予文章崇高的境界。
- 如果我这样写了，后世的人会怎样评判我呢？

**以上方法能够产生更好的效果的原因在于，将我们自己的文章呈于法庭，就好像置于非凡的法官和证人的审视之下，这实在是一项艰巨的考验。假如你担心自己的表达不符合当时的时代和年龄，那么就证明你心中的概念必定还是模糊、不够完整成熟的，注定不会成大气候。**

### 第15章 意象和想象的力量 ###

- 说服的庄严、雄浑和力量在某种程度上源于意象，因为有些人说，意象就是精神画面的表现。
- 通常“意象”是指一种精神概念，来源各异，体现于语言表达之中。但现在“意象”却有了这样的概念：即在感情的作用下，你仿佛亲眼看到了描述的事物，同时也将它呈现于你的听众眼前。
- 尽管都是力求激发情感，意象对于演讲者和诗人来说却有不同的意义：诗歌中，意象旨在撩拨感情；而演讲中意象则是要使描述更加生动。
- 榜样：欧里庇得斯最为非凡的能力在于，利用悲剧词汇来淋漓尽致地表达疯狂和热恋两种感情。
- 诗人展现的是一种浪漫的夸张，每一处都超越了可信的限度；而演讲家意象中最精细的特点就是坚持事实和真理。一旦演讲的文理具有了诗意，这种偏离就会令人难以置信，觉得矫揉造作。
- 意象之于演讲的作用又是什么呢？意象能为演讲注入激情和能量，尤其是将其与论证相结合时，不但能说服听众，还能支配他们。
- 按照自然法则，在所有这些例子中，我们的耳朵总是被充满强烈感情的叙述所吸引，因此我们总是远离真正的事实，偏听惊人的想象，于是论点就总是掩盖在与之伴随的光环之下。

### 第16章 修辞格：誓词 ###

- 用闻所未闻的精彩誓言赋予了文章激情和力量。
- 然而，仅仅是“起誓”并没有什么了不起的，我们必须考虑起誓的地点、方式、环境还有动机。

### 第17章 修辞格与崇高 ###

- 修辞格具有一些特殊的天然品质，可以增强文章崇高的风格；反过来，又可以从崇高的风格中吸取惊人的支持力。
- 修辞格的过度使用难免会遭到怀疑，让人觉得毫不真实，矫揉造作。
- 修辞格只有在不为人所感知的时候，才用得最为高明、最为有效。
- 崇高的意境和感情强烈的表达可以有效地抵御因修辞而产生的疑惑。巧妙的修辞不为人所感知，它可以产生美和崇高，所有的疑虑都因此而烟消云散。
- 文学作品也是如此。由于天然的亲近和精彩，与我们感情和崇高概念相近的东西总能够首先抓住我们的心，并且总是在修辞格之前吸引我们的注意力，从而掩盖了修辞的技巧，好像从我们眼前消失了。
- 通过使用修辞格引起听众的想象，从而增强演讲的庄严和有效性，难道狄摩西尼不想这样做吗？P38（取自第18章 设问）

### 第18章 设问 ###

- 通过这种一问一答的转换，加上对自己问题的回答就好像是面对别人的质疑一般，使得他的语言显得更为崇高，并且更有说服力。
- 当感情的流露是出于情景的感召，这样的感情就会显得更加有效。
- 这种自己提问、自己回答的方式给人以感情爆发的印象。

### 第19章 接续词省略 ###

- 句子之间没有连词，可以使文章节奏紧凑急促，令人情绪激动，达到即控制句子节奏以免过快的同时，又使文章向前推进。诗人正是使用连接词省略达到这一效果的。

### 第20章 修辞格的叠用 ###

- 狄摩西尼反驳梅狄亚斯的演讲中，无连接词经常与复叠格和示现格交织混用。
- 演说家使用这样的言辞，就好像一个攻击者，一拳一拳重击审判员的心灵。

### 第21章 连词：一些缺点 ###

- 加入连词，会使原来句子中感情的力度和粗犷都因为连词的使用而被消磨了，变得毫无意义。
- 感情痛恨被连词或其它附属词所束缚牵绊。只有去掉这些连词，才会还感情以动力，就像弹弩上的炮弹一样，一放即出。

### 第22章 倒装法 ###

- 倒装就是颠倒词语或想法的正确排列，可以说，这样的辞格带有强烈感情的最真实的印记。
- 最高明的作者也会用同样的方法，巧妙地使用倒装来模仿自然的效果。
- 艺术只有在看来天然的条件下，才最完美；自然也只有当掩盖艺术与其中时才算成功。
- 修昔底德最擅长使用倒装，将本质上完整一体不可分割的事物分离开来；狄摩西尼在使用倒装上也是最无节制的一位。

### 第23章 叠叙法：单复数互变 ###

- 称作“叠叙法”的修辞格包括句的排比，词的变化和语式的递进高潮，能够强有力地推进高雅、崇高的感情效果的产生。
- 只消看看在格、时、人称、数和性上的变化，就会明白它能使文章多么的多样而生动。
- 有些单数形式背后还有复数的意义，这些形式赋予了文章修饰效果。
- 有时在需要用单数的地方使用复数会产生更持久的效果，给人以事物涌现的感觉。
- 只有在主题允许夸大、重复、夸张或激情的时候才可以这样使用。整篇文章都挂满铜铃，就未免太多矫饰了。

### 第24章 叠叙法：复数变单数 ###

- 将复数概念合并为单数形式，有时会达到一种极致的崇高。
- 将复数概念压缩成单数，给人以强烈单一整体的感觉。
- 以单数形式表达复数概念，给人以出乎预料的感情的迸发；而将复数形式压缩为节奏明快的单数意义，又令人充满惊奇。

### 第25章 叠叙法：时态的互换

- 如果你将对过去环境的介绍处理为宛若当前正在发生的情景，那么文章就不再是笔下单纯的叙述，而会成为新鲜的事实。

### 第26章 叠叙法：人和人称的转化 ###

- 人称的改变也有同样的效果，还时常会让听众觉得正穿梭于复杂危险之中。
- 如果你用这些方法直呼他本人，他就将受到更强烈感情的震撼，更加专心致志，充满兴趣。

### 第27章 叠叙法：转为第一人称 ###

- 有时作者正讲述一个人物，可突然话锋一转，他自己变成了这个人物了。某种意义上说，这种辞格传递了一种感情的迸发。
- 文章语式的转变预示了说话者身份的转变。当突然的灾难不给作者留有耽搁的时间，迫使他立刻从一个身份转向另一个身份时，这个修辞格就派上用场了。

### 第28章 迂回 ###

- 迂回也可以产生文章崇高的风格，我想关于这点，应该没人会质疑吧。正如装饰性乐符可以使音乐的主旋律甜美，迂回往往与思想的直接表达相和谐，并为其增色，尤其当它不是浮夸低俗，而是高雅温柔之时。

### 第29章 迂回可产生的缺点 ###

- 采取迂回是一项危险的行为，其危险性超过了其它任何一种修辞格。
- 除非迂回的使用合适到位，否则会让人觉得索然无味，好像空泛的谈话，甚至让人觉得作者智商愚笨。
- 修辞格有助于使文章生动形象，感情激昂澎湃。感情对于文章崇高的作用之大，有如性格研究对于制造快乐的作用。

### 第30章 措词 ###

- 在文章中，思想和措词是最为相关的两个要素。
- 对词语的得当选择是所有演讲家和作家追求的最高目标；因为措词本身就可以使文章风格壮美、雄浑、美妙、温和、厚重、影响力大、激励人心、还有其它凡你可以想到的美好的特质，还能够给事实以鲜活的声音。因为精巧词汇的使用反应的正是思想的光芒。

### 第31章 俗语 ###



### 第32章 隐喻 ###

### 第33章 瑕疵的崇高还是平庸的完美？ ###

### 第34章 许帕里德斯与狄摩西尼 ###

### 第35章 柏拉图与吕西阿斯 ###

### 第36章 崇高与文学声望 ###

### 第37章 对比与明喻 ###

### 第38章 夸张法 ###

### 第39章 行文，材料的组织 ###

- 第五个使文章崇高的因素，即文字的合适排列。
- 文章即是文字的一种和谐，人类天生就有，不仅能达到人的耳朵，而且会打动人的心灵。它会激发各式各样的词汇、思想、行为、美丽和音调，这一切都是我们生来就有并逐渐养成熟起来的；此外，各种声音的混合，将说话者的感情带入了听者心中，引起听者的同感；最终将一篇单纯词句的累叠加工成一部伟大和谐的作品。

### 第40章 句子结构 ###

- 要形成伟大的风格，其中一个重要的因素就是句子成分的合适搭配——正如人身体的各个部分一样。如果个个部分分离开来，整体也就毫无意义；只有当它们互相联系，才能造就一个完美的整体。
- 欧里庇得斯之所以是诗人，完全是因为他组织文章的能力，而不是在于他的思想。

### 第41章 达成崇高境界的障碍 ###

- 说到崇高的效果，没有什么会像断裂的不安的节奏那样，对整体效果产生巨大破坏。

### 第42章 简捷 ###

- 表达的过分简捷会降低崇高的效果，因为雄浑总是在过度压缩中被大打折扣。
- 过分的简捷会破坏效果，而得当的简捷则切中要害。
- 一定要清楚冗繁必然是不合时宜的冗长，是无生命的。

### 第43章 肤浅的平凡与详述 ###

- 肤浅的表达严重有损文章崇高的风格。
- 在崇高的文章中，除非受到特殊需求的限制，我们不应该流于低俗龌龊。我们应该使用符合主题尊严的词句，模仿自然，这位塑造了人类的艺术家。

### 第44章 雄辩的衰落 ###

- 人们总喜欢在当前的状况中挑毛病，这是人性的特点。
- 伟大的天才不是由于我们这个天下太平的世界才堕落的，而是因为那些毫无休止的内心之战，将我们牢牢抓紧的欲望，以及那些破坏我们生活的对名利的追求。
- 简而言之，我仍然坚持认为，使现在这一代堕落的是我们心灵的冷漠，除了少数特例之外。我们做一些事情或做出一些努力都是为了得到表扬或享受乐趣，从来不是真正处于帮助世人的渴望。P76

## 2、《论诗学》 ##

### 真正的崇高 ###

- 正如真正伟大的东西在生活中绝对不会受到鄙视，崇高也一样。
- 事实上，

### 论悲剧 ###

- 悲剧，是对一种严肃、完整的行为的模仿。它以语言为媒介，将剧中不同角色、各部分情节串联起来，借助人物的动作表演来表现实践进程。P110；悲剧是对动态人物行为和目的的模仿。P112
- 每部悲剧都包括六部分：情节、性格、台词、思想、扮相和歌曲。其中有两个是模仿手段、一个模仿方式、三个模仿对象。P111
	- 装饰（舞台、背景）、歌曲、台词修饰（语言风格、辞藻的用法），他们都是模仿手段；
	- 所谓“台词”，单纯是指语言的韵律；
	- 人物必须具备鲜活的性格和思维；关于“人物性格”是指剧中指导主人公品质的行为，即借助人物性格表现人物形象；
	- 事件的起因、经过、结果都围绕人物的性格和思维的存在而存在；情节是行为的模仿，“情节”即事件的发展。
- 剧中最重要的是情节的发展。
- 戏剧行为不是以表现性格为目的；它只是一种辅助行为。
- 悲剧的过程是一个事件，而结局是悲剧中的重要部分。
- 悲剧中可以没有性格描写，但没有行为就不会产生悲剧。多数悲剧作品的败笔，都表现在诗人在人物性格的描写上。
- **悲剧的构成要素**：情节是悲剧的第一要素，且是悲剧的灵魂所在；人物性格次之；第三要素是思想，就是在特定的情境中预示可能发生相关事情的能力；第四要素是台词，即通过语言来表达意思，其实质同韵文和散文一样。还有一个因素就是歌曲，它在修饰中站主要地位。
- 要产生悲壮的效果更多时候技师们依赖于舞台背景的艺术效果。

> 艺术初学者在构建情节之前必须积累丰富的词汇，并具备良好的语言素质，这可为进一步描写打下基础。


## 3、《论诗艺》 ##






## 4、捡贝壳的小孩 ##




changlog：

- 2017/11/8 21:58:35 
