# 《我与白鹿原》陈忠实著 2017.05 #

作者：陈忠实（1942.8.3——2016.4.29）

- 陕西省西安市西蒋村人，中国大陆当代作家，曾任中国作家协会副主席；
- 自1965年发表散文处女作以来，出版有小说、散文集等数十种作品；
- 1993年出版长篇小说《白鹿原》，荣获第四届茅盾文学奖，先后被翻译成多种语言在各国发行。
- 插播一条信息：路遥（1949.12.3-1992.11.17）的《平凡的世界》，于1991年荣获第三届茅盾文学奖；

本书收集了陈忠实老师不同时期的一些文字：

1. 2008.4.27 在中国现代文学馆的讲演，主题是《我与白鹿原》；
2. 2007.5.30 完成《白鹿原》的创作手记；
3. 1986.4.14 回顾自己从事文学创作的经验感受；
4. 2011.8.25 吃饭聚餐时的趣闻轶事
5. 2003.12.11 60多岁，回到乡村祖居老屋闲居
6. 1990.10 讲述关于李立科的事迹
7. 1985.10.6 讲述作者与书的故事
8. 2012.9.27 愿白鹿长驻此原

以上文字中，我主要对阅读和文学创作这两部分比较感兴趣，所以优先选择（1-3）以及（7）四个章节来看，其余章节以后再说。

## 第1章 我与《白鹿原》——在中国现代文学馆讲演稿 ##

### 文学创作之路 ###

那一年他36岁，真正把文学当做事业，从此走上了创作之路。

> 一九七八年，是对我国具有重大意义的一年，大家习惯地把一九七八年叫作“文艺复兴”开始的一年。......我就是在这个时候开始文学创作的。P1

### 《白鹿原》的创作缘起 ###

《白鹿原》最早创作欲望的产生，由《蓝袍先生》这个8万字的
中篇小说而突然引发。

> 我的心里就受到了很大的冲击，这个乡村私塾教师家庭的背景，把我幼年乡村生活的记忆一下子就打开了！......在乡村私塾先生的四合院里，我就朦胧地意识到，这里头有着挖掘不尽的故事。于是就萌生了长篇小说创作的想法了。P3

陈忠实老师的创作建议：

- 从写短篇、中篇入手，先练习文学基本功，进行各种艺术形式的探索、练习，为将来的长篇小说打好基础。P2
- 卡彭铁尔的创作历程的故事对陈老师的启发很大。（关乎作品与生活，自觉，内在动机驱动）
    - 这个卡彭铁尔并没有人教导他去深入生活啊，却一个人深入到海地，一待就是两三年，最后写出近十万字的小长篇《人间王国》。
    - 《人间王国》发表以后，使拉美文学第一次震撼了欧洲文坛。法国、德国等一些艺术评论家，拿欧洲种种艺术流派试着把《人间王国》框进去，都不怎么合适，......最后给它创造了一个新的文学艺术流派叫“神奇现实主义”。......作家们纷纷把眼睛对着自己的国家和土地，研究自己民族生存的现实和历史。......直到《百年孤独》出现，欧洲那些评论家把原来命名的“神奇现实主义”修正为“魔幻现实主义”。从此，魔幻现实主义成为一种文学流派，至今仍有着巨大的影响。
    - 只有在写《蓝袍先生》时，才突然意识到应该了解昨天我脚下的这片土地是怎么一回事。
- 解决篇幅太长的一条有效途径，就是把描写、白描式的语言变成文学叙述语言。三十个字的叙述语言，可以把二三百的白描语言所表述的内容涵盖了。这个转变过程需要语言功力和语言感觉。在正式写长篇之前，我连着写了两三个万把字的短篇小说，练习叙述语言，我给自己规定，从开篇到结尾，不用人物对话，把人物对话的心理活动，以人物的角度叙述来完成，要达到形象化的不是概念化的叙述，这样不仅节约了篇幅，也使语言发生了质变。 P11

### 《白鹿原》的创作过程 ###

- 《白鹿原》中的朱先生，原型姓牛，叫牛兆濂，他是清末最后一茬举人，正是蓝田县最后一部《县志》的主编。......我父亲给我讲过他的许多故事。......在构思小说时，很想写这个人物，一个传统的知识分子。
- 我就是想应该有这样一个女人，为了合理的生存自我反抗。我跑了蓝田、长安和咸宁，把他们的县志都看了。田小娥这个人物是我意外的收获。
- 查阅资料对于我理解这里的人和这块土地，起到了相当大的作用。
- 再一个是阅读。
    - 阅读书单：范文澜先生的《中国近代史》、陕西学者写的《兴起与衰落》、王蒙的《活动变人形》、张炜的《古船》和马尔克斯的《百年孤独》《霍乱时期的爱情》等；为了把握人物心理结构和心理活动，还读了《心理学》、《犯罪心理学》、《梦的解析》、《艺术创造工程》。
    - 阅读心得：我最大的感觉是，根本没有一种现成的结构形式让作家把他的思考的内容装进去，结构形式只能由作家自己去创造。这就是创作。
- 在这个过程中，我反复思考了可读性的事，觉得需从两个方面解决，一个是人物的命运描写，要准确，作家自己不能在那里任意地去表述什么，而是必须把作品的各色人物把握准确，争取写出那个时代的共性和典型性。再一点是文字叙述。P10
- 一旦心理结构的某一个支架或支柱发生倾斜，这个人就发生心理上的紊乱，发生紊乱就痛苦，到他重新建立新的心理结构的时候，就又达成了稳定和快乐。
- 我懂得了文化心理结构学说，就给我塑造人物打开了一条路子，从肖像、外形描写到对话语言都进入一个新的路径。
- 大约经过两年，我完成了从准备到调查、到构思，从一九八八年清明一过，我就开始写草稿。
- 关于性描写，陈老师对写性有一个基本的把握：如果包含着文心理的东西，那就写；如果不含这个东西，读者为什么要看你写这些乱七八糟的东西？判断是否属于乱七八糟的东西，或者是人物心理结构中不可或缺的那根梁或柱，关键就在这里。另外，陈老师还给自己定了三句话、十个字：“不回避、撕开写，不做诱饵。”用来时刻提醒自己。
- 作家体验生活、感受生活，然后形成作品的成色如何，不在你住得好、穿得好、吃得好，不在这个，关键在你的感受能力和理解能力。
- 我一向不太计较这些东西，在生活形态上没有任何要求，能保持一种纯净的写作心态，最好。

### 《白鹿原》的出版 ###

## 寻找属于自己的句子——《白鹿原》创作手记 ##

### 十五 生命历程里的一个下午 ###

- 我习惯于“馍未蒸熟不能揭锅跑气”，刚刚写完的稿子还得再过一遍手。......我的工作主要是文字审阅，把写作过程中的疏漏弥补起来，错字别字和掉字自不必说，尤其是通篇试用的叙述语言，比较长的句子容易发生毛病，需要用心阅审。
- 这部书稿的正式稿写了四年，到我这时打开第一页再读的时候，已经有了不算太久却也不近的时空距离，尤其是前边的大部分篇章，我早已从白嘉轩们的情感世界走出来，进入一种冷静的心态，有如看自己幼年用刀子刻在裸露的房柱和木梯上的字和画。

### 十六 读诗诵词，前所未有的闲情逸兴 ###

在《白鹿原》写成之后，没有得到肯定之前，再次「陷入那种自我否定的恶性循环，不仅难以自拔，而且比以往任何一次都来得更严重」。

> 我一个人住在空荡荡的原下的屋院，读不进去任何书籍，便找到一本古典诗词集子，强迫自己阅读，企图改善心态，收效甚微，我便大声朗诵，焦灼的情绪略得缓解。P163

changlog：

- 2017/11/7 23:49:09 