# 《脑的阅读》第五章 阅读学习 （2） #
## 人名卡 ##
- 人名：乌塔·弗里思（Uta Frith 1945.5.25-)
- 印象：德国著名发展心理学家
- 例子：乌塔·弗里思是伦敦大学认知神经科学研究所的教授，长期从事自闭症、阅读障碍等方面的研究工作，在社会认知、心灵以及大脑研究方面作出了卓越贡献。1985年，她曾提出了一种阅读习得的经典模型，有效地描述了儿童的学习曲线。另外，她的丈夫克里斯托弗·唐纳德·弗里思（Chris frith ）也是一名认知神经学的大牛，他的主要研究兴趣集中脑成像在功能上的应用，已发表学术论文500余篇，h指数达194，是伦敦大学惠康基金会神经影像中心的名誉教授。
- 荣誉：
    - 2014年 因在社会认知方面的贡献，夫妇二人被授予冉尼科特奖；
    - 2009年 因在理解人类的心灵和大脑方面的贡献，夫妇被授予欧洲拉奇斯奖；

- 出处：P181 ;[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Uta_Frith)

## 术语卡 ##
- 术语：阅读习得的经典模型
- 印象：
- 例子：乌塔·弗里思提出的这一模型把阅读划分成三个主要的学习阶段。
> 1. 表象阶段（图片表征），这个阶段时间比较短，儿童用图像的形式表征少数字词；

> 2. 语音阶段（音素阶段），儿童学会把字形解码成语音的形式；

> 3. 字形阶段（正字法阶段），字词的识别速度更快，而且自动化的程度更高。【平行策略、高效阅读】

- 出处：P177，181

## 反常识卡 ##
- 反常识：文化知识可以彻底地改变大脑——千真万确！
- 常识：
- 例子：Castro-Caldas 在文盲的脑成像研究中的发现，第一次探讨了学校教育和文化知识是如何改变我们大脑的固有能力的。测试中发现文盲的右侧前额区以外的区域也参与了记忆的提取，但听到真词和听到假词的差别很小，从而证明假词被吸收为真词；而在有文化的人的人脑中，最重要的变化发生在靠近布罗卡区的前脑岛，儿童阅读习得的过程中也可以看到这个区域的激活，可见学校教育极大地改变了她们对假词的反应。
- 出处：P189-
## 任意卡 ##
- 音素意识就是在心里对语言的基本语音成分进行有意识地操作。P189


# 《脑的阅读：破解人类阅读之谜》 第五章 阅读学习 #
## 人名卡 ##
- 人名：斯坦尼斯拉斯·迪昂（1965.5.12-）
- 印象：法国著名教育神经科学家
- 例子：迪昂是法国科学院院士与梵蒂冈科学院院士。他一直致力于阅读、数学认知加工以及意识方面的研究工作。其最重要的研究成果是发现并证实了顶内沟的数字认知功能。此外，他还提出了数字三重编码模型、教育是神经元再利用等著名观点，均在学术界产生了重要影响。他撰写有《脑的阅读：破解人类阅读之谜》、《数感》等科普书籍。
- 迪昂曾获得过的荣誉如下：
  - 1. 2014年 迪昂与另外两名研究人员Giacomo Rizzolatti和Trevor W.Robbin共同获得了欧洲大脑奖（The Brain Prize）。
  - 2. 2003年 路易斯奖。
  - 3. 1999年 詹姆斯·麦克唐纳基金会“天才奖”
- 出处：《脑的阅读：破解人类阅读之谜》-作者简介、[维基百科](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Stanislas_Dehaene)；

## 术语卡 ##
- 术语1：左侧枕-颞“字母匣子区”
- 术语2：神经元再利用
- 定义：指一项文化发明部分或全部占用曾用于其他功能的大脑皮层区域。（我怎么突然想到了一个经典游戏“华容道”？有时间好好想想它们之间有些什么联系？）
- 例子：神经元再利用也是一种再定位或再训练的形式：它将一个在进化过程中为特定领域服务的古老功能转变为一个在目前的文化背景下更实用的新功能。每一块大脑皮层区域或神经网络，由于其联结性、遗传倾向、学习规律等的不同，使其拥有的内在属性在文化学习过程中只能进行部分改变。人类文明的变化范围受到我们神经网络的限制。
- 出处：《脑的阅读：破解人类阅读之谜》P131

## 反常识卡 ##
Marc Changizi 和加州理工学院的同事 Shinsuke Shimojo 对全世界各种文字的跨文化规律进行了细致的分析。他们考察了115种不同年代各种风格的文字系统，对它们的每个字的视觉构成进行了详尽地分析。研究揭示了我们未曾料想到的一些共同规律。P158-
> 第一个重要特征：大约只需要3个笔画，就可以写出大部分文字。
> 第二个重要特征：在这些文字中，每个单独笔画的书写方式或者轮廓都趋于一致。这些笔画使用频率的分布也遵循着自然界其它特征的分布规律。
> 
> 

## 行动卡 ##

## 技巧卡 ##

## 金句卡 ##

## 任意卡 ##
- 大脑的加工是一个不断试误的过程，一定是发生在儿童的视觉和语言的回路中。p178
- 文化，即特定人类群体所共同拥有的一套心理表征。p132




## 人名卡包 ##
- 人名1：巴普洛夫（Paclov）
- 人名2：查尔斯·达尔文（Charles Darwin）
- 人名3：斯蒂芬·古尔德（Stephen Jay Gould）
- 人名4：James Cornell
- 人名5：Michael Tarr和Steven Pinker
- 人名6：Irving Biederman
- 人名7：Michael Corballis 和 Ivan Beale
- 人名8：Orton

## 反常识卡包 ##
- 我们对视觉场景的记忆是抽象的，可以经受住图像的平移或对称。P247

## 术语卡包 ##
- 代偿性心理机制
- 对称性类推
- 镜像书写的独特性
- 左右对称性
- 知觉启动效应
- 解剖对称性
- 胼胝体（pian zhi）
- ”Corballias 机器“
- 镜像相关术语：镜像书写、镜像错误、镜像阶段、镜像混淆、镜像知识、镜像方向、镜像反转、镜像类推。。。。



