# 《叙事疗法》斯蒂芬▪麦迪根（加） #

## 0 ##

**作者与作品**

斯蒂芬▪麦迪根（Stephen Madigan）

 - 1992年在加拿大温哥华创立了家庭治疗工作室，而后又创办了温哥华第一家叙事疗法学校。每年主持治疗谈话会议，著述甚广。在2007年荣获美国家庭治疗学会授予的优秀家庭治疗理论与实践创新奖。
 - 作者曾师从叙事疗法创始人之一迈克尔▪怀特工作生活过一段时间；
 - 这本书旨在解密有关叙事疗法的理论与实践方法；

关于叙事疗法（Narrative therapy）

 - 这是一种后现代心理治疗方式，具有操作性强，效果显著等特点，具有较高的；通过“故事叙说”、“问题外化”、“由薄到厚”等方法，使人变得更自主、更有动力；它摆脱了传统上将人看作为问题的治疗观念。出处：搜狗百科
 - 叙事疗法的创始人：大卫▪艾普斯顿（David Epston）和澳大利亚籍治疗大师迈克尔▪怀特（Michael White）
 - 两位创始人是从20世纪80年代起开始这一新式的治疗工作；1989年才创造出“叙事疗法”这一术语；90年代初，开始在北美和欧洲有规模相对较小但却十分热忱的拥趸；2010-2011年，发展成为主流的理论；
 - 叙事疗法的开山之作《故事、知识、权力——叙事疗法的力量》（1990）
 - 叙事疗法的基础是建构在后结构主义的观点之上的；叙事疗法既不是本质主义、结构主义、心理动力理论、系统论的，也不是建立在自我的个人主义原则之上的。

> 心理学家吉仁泽指出：“没有理论的数据就像没有爹娘的孤儿，它们的预期寿命也因此而缩短。“......只有奠基于治疗理论之上的治疗方法，才不致沦为无源之水。

# 1 #

## 导言 ##

Q：叙事疗法的独特性在哪里？

> 叙事疗法不同于心理分析的正统体系，叙事疗法并不追求去建立一个有关生命的统一解释，也不想建构有关自我的自然主义的或本质主义的观点，更不会根据这些观点来对人的本质进行所谓普适的分类。

> 叙事疗法认为没有必要给个体活生生的生活体验进行诊断或者贴标签。

> 叙事疗法的隐喻是以对话中的相遇为基础——能够产生出不曾预想到、之前看不见的东西和独特性，从而不会被普遍性所误导。

Q：哪些概念为叙事疗法的实践提出了基础？

> 权力和知识的关系、结构的不平等、进行对话的个体的文本身份、不同人的社会位置、主流文化对我们如何看待人与问题的影响，以及对于问题的起源和问题症结所在的质疑。

作者在本书中提出几个关键性问题，它们是：

1. 该如何理解人的身份认同和问题（例如其他机构是如何看待关于来访者和问题的，诸如医学、司法机构、精神病院、学校系统、家庭和媒体）；
2. 谁有话语权来描述治疗中的人与问题；
3. 施以怎样的专业影响；
4. 作者在本书中提出一个最基本的问题：对于被讲述的故事来说，谁有讲述故事的权利？

## 历史 ##

- 从一开始，叙事疗法的后结构主义信条就是：我们，作为人，都是“多层故事的”。
- 怀特把问题外化，这一突破性的工作颠覆了有着150年历史的心理学理论与实践。
- 迈克尔怀特将问题内化的讲述进行外化的方式，在治疗历史中，是第一次将后结构主义的政治观点（特别是福柯提出的主体客体化的三种模式、权力和知识的不可分割性）置于治疗的核心。
- 卡尔汤姆将外化对话看作是叙事疗法中“最主要的成果”和“壮举”。
- 叙事疗法的治疗实践，受到以下学者的影响：美国人类学家克利福德▪格尔茨、芭芭拉▪梅尔霍夫以及维克多▪特纳，心理学家杰罗姆▪布鲁纳和肯尼思▪格根，法国哲学家雅克▪德里达和米歇尔▪福柯。
- 汤姆说：“负面的观念只会让人记住负面的事件”。

> 福柯强调说，权力关系从来不是无缝的，它会衍生出具有新形式的文化、主体性以及用于转变的新机会。福柯说，只要有权力的地方，就会有反抗。处于边缘的价值观、风格和知识也在不断地发展和聚集着力量，它们总是不断地渗透和重建着那些知识的统治形式以及持有这些知识的机构。P30

## 理论 ##

### 生命的多重故事 ###

- 艾普斯顿和怀特采纳了后结构主义的理论视角，他们提出，生命的复杂性以及生命是如何被体验的，这些都是受我们如何来表达和讲述故事影响的。P34
- 无论我们讲述的或者没有讲述的故事是什么，它们都在我们生活中发生、上演，有能力去抑制或者解放我们的生命。P34
- 围绕生命的多重版本概念......得以看到人或问题的灵活性，不再把人或问题看成是固定的、僵化的，或者用单一描述、单一理论、单一标签就能涵盖的。P34

### 重写对话 ###

- 重写对话既是叙事疗法哲学根基的重要部分，也是实践的关键。
- 在讲述/表演故事的活动中，人们得到了治疗师的帮助，开始发现更多生命中被忽视的事件，这在叙事疗法中被称为独特结果；独特结果使得我们能够找到一个切入点来触碰生命的替代性故事；独特结果通过独特解释得以被说明和阐释，叙事治疗师通过提出一系列的问题来产生、定位和复活替代性故事，充实了来访者独特结果的故事，也赋予了故事更多的意义。
- 许多问题被提出来，目的在于能够引出......独特的重新描述的问题，......问题还包括调查情节线索......同时还包括支持新衍生出的故事的各种有关体验的体验、倾向性和历史定位。
- 叙事疗法中重写对话的许多方式，目的就在于能够让当事人重新获得能量去理解：a）生活中正在发生的是什么，b）生活中已经发生的是什么，c）它们是如何发生的，d）它们可能意味着什么。
- 怀特和艾普斯顿构建起以下两者之间的相关性，即重写对话所需的技巧类似于创作出具有文学价值的文本的技巧。
- 问题被引入去鼓励当事人a）提出有关行动的新的建议，b）解释出适合这些行动的环境，c）预测这些提议的结果。
- 当当事人发展出非结构主义的身份认同后，他们就有机会逐渐地把自身和问题的生活拉开距离，正是透过这个距离，他们才看到事情是如何发展的。P42

Q：结构主义的身份认同的范畴，涉及了哪些？请列举出一些具有代表性的。

> 需要、动机、属性、特质、力量、不足、资源、特点、动力，等等。这些结构主义的身份认同概况给生活的延展提供的是一成不变的基础。

Q：非结构主义的身份认同的范畴，涉及了哪些？请列举出一些具有代表性的。

> 意图和目的、价值和信念、希望、梦想和愿景，对于生活方式的承诺等。

### 描述的两种模式 ###

- 美国心理学家杰罗姆布鲁纳曾写道，在社会科学中有两种对立的思维模式：一种是逻辑——科学的思维，一种是叙事模式的思维。
- 这两种思维模式具有两种不同的认知功能，它们提供了两种独特的方式来整理经验和建构实在。
- 布鲁纳相信一个好的故事和一个严谨的论点在本质上是不同的，但都可以作为令人信服的手段。不过，它们证明的结论却是功能不同的：论点证实一个东西的正确性，而故事却让人感到逼真。
- 布鲁纳（1990）提出，叙事模式中存在着想象的应用，因此能把握故事中扣人心弦的戏剧成分，也能把握“人或者类似人的意图与行为，以及标志着这一过程的变迁与结果。
- 逻辑——科学的思维模式，这一范式所根据的信念是“在理性假设引导下的实证发现，要找到普适的真理而不是真值条件”。

### 人的文本身份认同 ###

- 文本身份认同这一概念的提出，促使治疗发生了转变，自我不再是用来描述某个客体的一个词汇，而是用于描述在不断变化的社会交往中所塑造的自我。
- 怀特和艾普斯顿的治疗思路，从对文本的解释转向解释者的解释技巧。这一转向提供了另一种治疗的立场：所有假设了意义的陈述都是解释性的。
- 他们提出文本对比，将人与人之间的互动比作读者和特定文本的互动。这一类比可以帮助我们理解生命的演化以及阅读和写作文本之间的关系，每一次的阅读，都是对文本进行一次新的解释，也是对文本的一次新的写作。
- 怀特和艾普斯顿（1990）写道，“我们使用的类比决定了我们对世界的审视：我们对于事件提出的问题，我们建构的实在……它们决定了我们从世界中提取出的差异”。

### 米歇尔福柯 ###

- 福柯既是位历史学家，也是位哲学家，他以这两重身份进行写作，他反对政治的和科学的理论所进行的系统化和普遍化的操作，认为这种操作让人（主体）变成了物（客体）。
- 福柯所写作的大量著作都旨在解构很多由文化建构起来的话语和表征，在我们以个体/公民构成的社会中，我们也常以这些话语和表征来看待正常与不正常。
- 福柯找到了一个有关于话语和话语表征的历史链条，不仅处理了主体问题，而且还涉及知识和权力关系的实践。换句话说，他的目的是想开创一个新的看待历史的视角，即在西方文化中，人被客体化为了主体。P48

### 分离实践 ###

- 福柯把主体客体化的第一种方式称作分离实践。
- 分离实践是社会的也是空间的：称其为社会的，是因为表现出不同的、特定的社会群体，其中的人们会经受某种形式的客体化；称其为空间的，意思是，一旦差异性被识别出来，个体就会遭受隔离，与社会群体分开。

### 科学分类 ###

- 福柯（1983）提出，把人变成客体化的主体的第二种方式就是科学分类。
- 福柯对科学分类的界定是，把身体变成物，比如，用精神病学的诊断测试来进行分类。
- 通过被赋予的权力，特定的科学分类又分别指明不同的社会规范。于是，社会性地产生了有关人格正常与不正常的区别和分类，并且在被福柯称为总体化技术的作用下，这种普遍的分类得以维系。
- 另一种分类的方法是生命的记录，通过发明各种档案（比如，医学、保险、公司和学校的档案），这一方法变得可行。
- 将真正的生活变为写出来的东西，这被福柯看作社会控制的一种机制。

### 主体化 ###

- 福柯提出的客体化的第三种方式，是分析人将自身变成主体的实践。
- 福柯认为主体化实践包括自我形成的过程，或者说个体在身份/认同中是主动的。
- 人们根据他们对文化规范体系的解读来调节和引导自己的行为，他们同时也会寻求外在的权威人物的进一步引导，比如宗教领袖或者精神分析治疗师。但无论这些建议或解释多有帮助性，他都坚持认为这些不过是主流文化话语所塑造的产物。
- 福柯还提出，自我形成是表演性的。
- 福柯的立场表明，人的任何行为都不可能置身于文化之外。

### 权力和知识密不可分 ###

- 有关主体被客体化的三种方式理论，......，归纳起来，这三种方式即：（a）分类、分配和控制；（b）使我们以科学化的方式来理解自身；（c）把自身变为被赋予意义的自我的方式。
- 没有所谓的真理，只有对真理的解释。——福柯
- 和主体的身份/认同紧密相关的一对词语就是知识和权力。......福柯开启了人们对权力和知识之间相互构建关系的关注。......福柯坚持权力和知识的密不可分性，他总是反对那些认为特定知识优于其他知识的人。
- 替代知识VS主流知识；
- 地方性知识（它是特别的话语实践，它是处于不对等地位的知识）VS整体知识（它是那些幸存下来并获得上升趋势的文化知识）；
- 特定的文化实践所具有的优越性，也使得不同的人群处于不对等的地位，特别是有些人的行为被文化视为“不同”时。这些人构成的群体，可能实践着不同的性倾向或精神倾向或政治信念，等等，被作为不正常而遭到归类和边缘化，与那些被社会认定的正常的人相比，他们因此被剥夺了平常的权力。P55
- 认为一种观念或实践优于或支配着另一种观念或实践，其基础是存在所谓“真理”的修辞学立场（Miller ，1993）
- 福柯声称权力不是来自上面的，而是源自下面（主体），正是在下面，文化知识的各种陈述被内化并体现（再现）在每一个社会互动中。P55
- 当福柯使用真理一词时，他并不是说真的存在所谓的客观实在，而是指那些被赋予了“真理地位”的被构建的观念。这些真理指定着判断正常与否的标准，并且影响着人们如何塑造自己的生活和看待自己（Szasz，2001）
- 福柯认为，权力的文化建构并不是压制性的，而是采用一些方式来抑制替代性知识。......没有哪种整体知识可以作为真理而被人们普遍地接受。
- 在谈及自己在阶层、种族、经济、社会等方面的位置时，每个人都照例宣称自己在权力的范围之外，不管他们拥有怎样的特权。P58

### 话语族群 ###

- 我们的话语族群是文化的产物。话语族群并不建构于真理之上，而是涉及所有我们构建起来的规则，根据这些规则，我们判断什么是正常以及什么是不正常。
- 知识的内化过程帮助我们知道何时与是否......，占主导地位的族群话语经常被许多宏大叙事所塑造，同时又塑造出更多宏大叙事......每一种叙事都有它的反对者和追随者，他们质疑或者辩护着观念的合法性。
- 话语族群的构成者是一群有话语权的人的集合。......所有这些（拥有话语影响的话语者）都是通过错综复杂的、仪式化的权力游戏而形成，而所有这些被建立起来后都控制着话语。
- 福柯认为，在知识获取的过程中，并没有关于生活的真理，只有修辞伦理学所说的对于真理的解释。
- 叙事疗法采取的治疗立场都是对于文化传统的反应，为政治结构所支持，同时受到心理学和精神病学系统的指导（还受制于其他系统，比如医学、科学和法庭系统等）。已有的体制化语言在各个方面都影响着我们的治疗语言。

### 文本话语 ###

Q：如何理解“文本”这个概念？

- 罗兰巴特认为，文本不再作为产品而被视为生成过程，也就是一种实践。文本就是动态的生成过程。巴特将文本比作编织加以形象地说明。“文的意思是织物；如今我们以这织物来强调生成观念，也就是说，在不停的编织之中，文就被织就，被加工出来。用”编织“比作文本，强调的是其动态变化的过程。这里暗含两层意思：其一，编织的无规律，即文本不再走向”确定性结构“和”规则“，而是不确定的、多元化的，这就是一种能产性；其二，编织不是一种单一的活动，是多元的活动，即文本是复数的。——译者注 ，P64

Q：何为话语？何为文本的情境化？作者的理解是什么。

- 作者认为，只有在情境中被激活时，文本才有意义。文本的激活过程，是文本在情境中的使用，我们称之为话语。
- 文本情境化是读者（或听众）对于作者（说话者）提供信息的重新建构，也就是说，他或者她沟通性的行为或者话语。

- 叙事疗法会在治疗关系中考虑得更多的是问题和人的关系情境。一旦对问题（缺乏价值感）采取这一种立场，叙事治疗师就会询问各种关系的和互动的方式，而当事人正是因为这些方式而把自己看成没有价值的。
- 当治疗师忽视了问题与人情境中相关联的“政治”因素，治疗师就很难将人与问题分开，也很难引导当事人重述故事。政治对于身份认同的塑造、支持身份认同情境的话语实践，这对于治疗师来讲非常重要。

### 为什么是话语而非语言 ###

- 话语代表了成系统的，体制化的说话方式。和语言不同，话语强调的是一系列特定的行动或话语实践，而非抽象的结构或者过程。栖居于特定的话语中，我们就承认了特定实体的存在。
- 话语被社会政治情境所塑造，同时也塑造着社会政治情境。
- 福柯认为话语不仅指实际使用的词汇和句子本身，而且是它们与复杂的社会及权力关系的关联，话语在既有情境中占主导地位，限制着被说出的内容。在这种情况下，说出的话指的是哪些可以被讲述、可以被思考，以及谁有发言权，依靠的是何种权威（具有影响力的领袖人物、政府、学术机构、心理咨询、医院和家庭等）。
- 叙事疗法在治疗中被讲述的故事进行解读时，总是强调其中没有本质，有的只是话语。
- 叙事治疗师所支持的观点是，话语代表着所有体制化的谈话方式。体制化的谈话方式出现在社会、政治、文化、心理学、家庭等各个方面。特定的话语不断产生并为其目的进行游说，并且它们在历史中不断进化。

### 意识形态不是知识论 ###

- 意识形态的理论强调社会观念与政治、权力以及实践的联系。知识论的理论关注于要接受质疑的推测，包括观念、观察和解释的关系。
- 意识形态在特定的历史环境中生成的社会情境，将特定的意义合法化，而遮蔽了其他的意义（MADSEN，2007）。比如，一个重男轻女的社会组织中，意识形态承诺机会平等，但平等的意义受到公正观念的塑造，而公正这一词语本身的历史发展，又受到重男轻女情境的影响，代表着不平等的权力游戏。
- 意识形态不能被看作武断的插入，因为它们生产着权力的关系，而这些被无数的文化机构认定为合法的。

### 叙事问题在于”我“ ###

- 叙事治疗师朱内拉博德认为，日常英语语言的习惯是把体验置于个体之内。......，换句话说，如果我们用语言表述出问题，并把问题的来源归结为“我”/自我，于是个体就被治疗师看作需要去“校正”的问题的根源所在了。
- 我们在治疗中用于准确描述当事人情况的词汇并不是中立和独立的。相反，我们使用的这些词汇处在话语情境中，而且和现在的、占主导地位的专业权力和知识紧密相关。

### 话语彩虹 ###

话语族群与彩虹隐喻

- 治疗师在对话中涉及大量的话语，帮助当事人在与自身的关系中，与文化和他人的关系中去思考自己是谁（White 1991）。
- 天空中的绿色光谱给我们造成的假象是——只是一条简单的颜色，忽略了物理的、建构的情境，我们并不是真的看到了绿色。我们看到的是有关光的情境因素的混合，我们让自己暂时把绿色从它有关的光谱中分离出来。

### 建构实在 ###

- 治疗师的每一次经历都在他或她已经接受过的训练的影响之下（比如，家庭、学校、国家、文化、种族、阶层、性、性别）。我们能够改变相关的、特定的某些前提，但我们不可能完全逃离它们的限制，不可能抛开历史和作为前提的传统而自由存在。
- 叙事疗法将问题的发生点放在了人/文化/话语/权力的互动作用之中，而不是放在个体身上。
- 艾普斯顿和怀特将人和问题分开，这绝不是微不足道的一步，因为它带来了根本性的范式转变，让治疗师和当事人离开了历史长达150年的心理“科学”的领域。
- 尊重关系语言的治疗方式也更多地将注意力从作为个体的自我转向总是处于关系中的自我（Caplan 1984）。

### 话语的身份认同 ###

- 对于身份认同，西方的主流观点建立在自由的个人主义框架之上，依赖于学术机构、科学话语和文献的维系，并受其影响和塑造。
- 从叙事疗法的立场来看，身份认同的概念是文化的、话语的、多点的、多层次的、情境的、关系的。
- 叙事实践所支持的观点是，任何的身份认同都是建立在个体与其他身份认同关系的基础之上的，所以，没有什么可以单独存在，没有什么可以不受到各种关系的影响，自一性是建构出来的（Sampsom，1993）。P81
- 叙事实践的核心观念是，身份认同通过特定的对话、意识形态的框架而获得，而这些框架是由主流社会规则所建构的，主流社会规则存在的目的则是维系特定的利益。
- 后结构主义者主张以后人本主义的和去中心化的视角来看待身份认同。这一立场动摇了所有本质主义心理学的观念，包括稳定的、自主化个体、（关于问题对话或其他的）原创作者，或构成自我的既有实在。P83
- 俄国心理学家和语言学家巴赫金认为我们每个人都是其他人身份认同的建构者。......，巴赫金相信他人在构建个体自我时起到了关键的作用。没有了与他人的关系，我们的自我就会看不见，无法理解，也变得没有用。......我们对于自我的知识出现在社会实践中，也是在社会实践中形成的，而社会实践就是与他人反应之间的互动、对话和谈话。P84
- 被人普遍接受的二元描述有：健康/不健康，正常/不正常，有用的/无用的，这些都忽视了人的真实体验，以及这些体验在既定情境所具有的个人及文化的意义。
- 在我们的文化中，人本主义心理学是占主导地位的，其核心观念是自我决定以及通过独立的自我超越而获得成长。
- 怀特认为，人本主义之所以形成尚书的有关自我的概念，其背后的基础是本质主义，本质主义给治疗带来了很多”局限“。......叙事疗法让个体在相关的情境中用多重视角区看到自己和问题。
- 尽管叙事疗法理论研究会不断深入，但几个核心的观念始终都会与治疗的实践相一致，那就是：反个人主义，考虑到权力的关系和结构的不平等，倾听被边缘化的声音，欣赏人们对文化如何反应的惊奇和想象。

## 治疗的过程 ##

- 采取叙事疗法的治疗师并不关心行为，即不关心行为的范畴。相反，他们将注意力转向行动和互动——也就是说，他们关心当事人的体验、反应和反思，以及这三者的互动。
- 叙事疗法中的箴言：个体是个体，问题是问题——二者并非分开的，而是在文化的层面弥散地相互交织在一起。
- 重写故事可以包括：困境中所取得的成就，成长中所获得的生存技巧；故事中所忽略的个人的品德等等。

叙事治疗师在对话过程中提出不同类型的问题，大致可分为几类，具体是什么类型的？

- **相对影响力问题**：找出问题对当事人/家庭以及其关系的影响；找出个人/家庭给问题的生活带来的影响
- **独特结果的问题**
- **独特解释的问题**
- **独特重新描述的问题**
- **独特可能性的问题**
- **独特循环传播的问题**：体验之体验的问题；历史定位独特结果的问题；
- **较喜欢选择的问题**
- **对治疗师的问题进行咨询**
- **质疑的问题**

Q：叙事治疗过程中，需秉持哪些重要的品德？

- 尊重
- 批判

Q：叙事治疗过程中，需警惕哪八种有害的对话习惯？

- 自我监视/观众
- 非法性
- 恐惧
- 负面想象/令人反感的比较
- 内在争论
- 罪恶
- 绝望
- 完美

关键术语（43个）：

> 替代故事、反个人主义、档案、身体、批判民族志、话语族群、文化霸权、去中心的治疗姿态、解构、定义式仪式、规训、话语、话语实践、经验、外化、谱系学、异性恋、意识形态、不确定性、制度、知识实践、行动蓝图、自我认同蓝图、非本质主义、标准和病理学标准化、表演、后现代主义、后结构主义、权力/知识、权力、重写对话、重新入会对话、重述、自我、社会建构主义、故事、结构主义、主体、文本类比、整体化技术、独特结果、普遍范畴、温哥华叙事疗法学校；

关键技巧

- 命名与写作的新形式：写治疗信

changlog：
- 首次阅读：2017/10/24——2017/11/2