# 《人间词话七讲》叶嘉莹著 #

叶嘉莹先生选取了《人间词话》里一些比较重要的条目，并把他们归为四类：

> - 第一部分是关于词的境界的九则词话；
> - 第二部分是关于词的特质的五则词话；
> - 第三部分是论温、韦、冯、李四家词的十二则词话；
> - 第四部分是论代字及隔与不隔的四则词话；


## 第一讲 词之境界 ##

Q：王国维的《人间词话》，是在什么时候发表的？

> 最初是在1908年11月，在《国粹学报》上发表的第一批，然后1909年的1月和2月，发表了第二批和第三批。P10

- 一个时代有一个时代的文学，一个时代也应该有一个时代的文学批评。P11
- 所谓“词话”，就是谈论评说词的著作。评论诗的叫诗话，评论词的叫词话。P11
- 中国的各种文学体式之中，最让人困惑的就是词。......诗与文都有很悠久的历史传统，文章可以用于载道，诗可以用于言志。......词，它师出无名，你找不到它的价值跟意义在哪里。......大家不知道什么是好的词，什么是坏的词。......词本来没有什么了不起的意思，它就是歌唱的歌词。P12-13
- 在隋唐之间有一种 popular music ,  就是当时流行的音乐，叫作燕乐。大家都按燕乐的曲调来歌唱，但是每个人都可以写自己的歌词。......最早的歌词是什么呢？是晚唐五代的《花间集》。......它是在五代的后蜀广政三年编订的。广政三年，是公元的940年。......我们要把《人间词话》做一个反思的回顾，就要知道自从《花间集》出现以后，直到王国维以前，都发生了什么事。P13-14
- 整个《花间集》中五百首歌词，大都是写美女跟爱情。......很多人认为，小词是没有意义也没有价值的。在很长一段时间里，小词是被轻视的。......宋朝只有一个人专力写词，那就是我在两个礼拜前讲的辛稼轩。......伟大的诗人是有一个pattern的。......在词人里边，只有辛稼轩是有pattern的。P14-17
- 词的第一个微妙的价值之所在：因为作者脱除了外在的约束跟限制，所以在词里反而常常能够把内心中最真诚的本色表现出来。P18
- 词里面确实有一种非常微妙的东西。......王国维说词里面有一种“境界”。......只要是你能够写出真的景物，或者是写出真的感情，都叫作有境界，否则就是无境界。词，要有境界才是好的。......在诗词里面，你要能够真切而且生动地把你的感受传达表述出来；只须有那样的一个活泼的字，整个句子就有了境界了。这是王国维说的。
- 什么是境界，王国维自己说得不清楚。不但他没有把它说明白，而且他把它弄得非常混乱。这是王国维的缺点。......你要注意，他举的例证是词吗？不是呀，他的例证是诗呀！......请大家注意：我是说王国维没有说清楚，我并不是说王国维没有弄清楚。王国维他看到了，他确实是了不起的，他果然体会到词里面有一个东西。......他借用了“境界”这两个字。但“境界”这个词太宽泛了，什么都可以说，诗也可以，词也可以，所以就造成了混乱。......现在我还是要谈王国维所说的“境界”到底是什么。......词没有题目，词里面都写美女和爱情，而且那美女跟爱情还不见得是真的，他就只是给歌女写个歌词而已。然而真正好的词它里面就有一个“境界”，一个你很难说清楚的东西，因此王国维他才说“词以境界为最上”。
- 王国维还说，这“无人之境”和“有我之境”，它们一个是优美，一个是宏壮。......所谓优美，就是你能够很平静很客观地观赏它；所谓宏壮，就是在巨大的强烈的刺激之下，而你也能够来观赏它。

## 第二讲 词之特质 ##

- 王国维说词具有这样的一种美，说词的这种美能够传达出诗所不能够传达的内容，但不能够完全传达出诗所能够传达出来的内容。
- 词的妙处在于它常常没有题目，例如《浣溪沙》是音乐的词牌而不是题目。
- 诗是怎么来的......诗是“情动于中而行于言”，是你的感情在你的内心之中感动了，你把它用语言表达出来，那就是诗。
- 这心与物之间的关系基本上有三种形式：由物及心、由心及物、即物即心。这也就是《诗经》中赋（说话的语气和口吻，例如《将仲子》）、比（由心及物，例如《硕鼠》）、兴（由物及心，例如《关雎》）三种方法的由来。
- 《诗经》提供给我们的三种作诗的方法——赋、比、兴。不过大家一定要注意：它们是作诗的方法，而不仅仅是作诗的技巧，它们所揭示的，其实是作诗的时候你内心感动的由来：一个是由外物引起你内心的感动，一个是你内心先有了感动然后用一个外物的形象来表现，一个是你就直接用你说话的口吻和语气把你的感动表现出来。这就是古人所总结出来的诗歌中三种表现兴发感动的方式。P35
- 一首好词中的每一个字，都起着非常微妙的作用。P36
- 读中国古典诗歌是需要有古典的修养做基础的，你的古典修养越丰富，你从中体会到的意思就越多。

书目推荐

- 陈沆《诗比兴笺》（jian，去声）
- 钟嵘《诗品》



























