# 《人类的演化》第1-3章 #

**前言**

达尔文进化论出现以来，因受限于技术水平，人们普遍存有一个错误认知：都认为猿猴是我们人类的共同祖先。

其实不然。在20世纪80年代，随着生物科技的发展，使得我们能够从基因上分析不同物种之间的相似度，而不仅是依赖解剖学的结果。从而为我们进一步探究人类的演化历程提供了新的视角和证据。

> 基于基因相关性的家庭族谱，能够把所有现存物种追溯到距今约六千五百万年前的共同祖先。《人类的演化》p53

科学家研究发现，人类无论是行走姿势、脑容量，还是文化性等方面，都不同于其他猿类。从基因的角度来看，人类和黑猩猩和相似度明显高于其他猿类，大猩猩紧跟其后排在第二。人类并不是大猿猴科之下一个独立的亚科，而是从属于非洲猿类亚科。

进化心理学家邓巴通过对大脑容量和时间分配的深入研究，发现人类的演化历经了五次重大转变，或称为五个演化阶段”

1. 第一次过渡：南方古猿
2. 第二次过渡：早期古人
3. 第三次过渡：古人
4. 第四次过渡：解剖学意义上的现代人
5. 第五次过渡：新石器时代及以后



## 人名卡 ##

- 人名1：罗宾·邓巴（robin dunbar）
- 印象：英国人类学家
- 例子：
- 出处：

- 人名2：斯坦伯格（robert sternberg）
- 印象：
- 例子：
- 出处：

- 人名：安迪·威腾（andy whiten）和迪克·拜恩（dick byrne） p28

- 人名：苏珊·舒尔茨(susanne shultz)和基特·奥佩（kit opie）p53

- 人名：桑迪·哈克特（sandy harcourt）和乔纳森·格林伯格(jonathan greenberg) p57

## 术语卡 ##

- 术语1：爱情三角理论
- 印象：在社会心理学中的情感关系层面，它是最为广泛接受的心理学理论。
- 例子：**斯坦伯格**用三个独立的维度来定义爱情，即爱情三元素：亲密、激情和承诺。
- 延伸1：
  - 邓巴阐述灵长类紧密关系模型时，提到爱情三角理论中的亲密（实际的亲密）和承诺（感受的亲密）这两大元素。
     - **实际的亲密**反应在相互梳理上，即身体上的近距离亲密接触以及由此而产生的感情依恋。
      - **感受的亲密**反应在认知上，这是一种愿意为伙伴做任何事的感受，愿意向困境中的伙伴伸出援手，愿意为同伴负责，给同伴一种有依靠、值得信任的感受，所有这些感受，正是形成社会性联盟的基础。
- 出处：《人类的演化》第2章 P45

- 术语2：意向性的度
- 印象：意向性的度可用来为所有有意识的有机体标识出其心智状态所处的层次。在描述社会认知的复杂性时，意向性的度为我们提供了一个简单可靠的线性衡量标准。
- 例子：邓巴研究发现：在普通的成人身上，这个度数稍有出入，大部分人集中在四度到六度之间，平均值稳定在五度，大约只有百分之二十的成年人能够超过五度。
  - 第一度的意向层次：自我意识；
  - 第二度的意向层次：形成心智理论能力，即对于别人心里有什么看法，能形成自己的看法的能力。这里涉及到两种心智状态，一种是你自己的，一种是别人的；
  - 更高的意向层次：三度、四度、五度等无限多的循环层次。
- 出处：P47

- 术语：二态性（dimorphism）p57

- 术语：社会大脑假说（social brain hypothesis） p27-28




## 金句卡 ##

## 认识卡 ##
此卡片可作为知识树上的每一片叶子存在着，属于三级推演的知识点。

- 在大部分社会性灵长类动物中，群体的大小和梳理对象的数量成反比，但是和梳理的时间成正比。 p43
- 在灵长类（包括现代人类）社会中，每个群体都是高度结构性的网络，个人和个人之间的关系由亲情、友情和责任维系着。p25
- 大脑容量决定了应对环境变化而生成的群体大小，群体大小和环境因素决定了时间的分配，这些需求必须得到满足，否则新的进化就不会产生。 p58


Q ：缓解群居压力的方式有哪些？

> 个体联盟：在大群体中结成小同盟，以保护同盟成员免受骚扰。

Q ：建立紧密相连关系的两种渠道？

> 通过相互梳理毛发而建立的感情机制，这种感情非常亲密。