# 《埃科谈文学》翁贝托▪埃科（Umberto Ero）著 #

### 论文学的几项功能 ###

Q：文学那不可触及的力量究竟有何用处？

**浅显的回答**

- 大家阅读这些文本的目的在于享受，在于启迪灵性、在于扩充知识，但也或许只求消磨时间。（注1：此处的“文本”意指「存在意义自我满足、为人类的愉悦而创作出来的文本」P1；注2：这是「最浅显的回答」P2）
- 文学被消费的原因是自我满足的，因此不需要为哪个目的而服务。

**文学在个人以及社会生活中扮演着一系列角色**

1. 文学让语言维持鲜活状态，令它成为我们群体的共同遗产。
2. 语言随兴之至而发展变化，但是它对于文学的建议却很敏锐。
3. 文学协助建构语言，而它自己也创造了认同感以及社群意识。
4. 文学也令个人的语言保持活力。
5. 阅读文学作品是一个培养忠诚和尊敬的练习历程，虽然在诠释上我们享有一定程度的自由。
6. 文学世界让人相信一种确定的事——有些假说不可受到质疑，而且文学因此提供了我们一种真理的典范，即便这种典范是虚构的。
7. 角色会像候鸟一样迁徙。（......，我们在他们身上投注了情感......，选择他们作为我们生活的典范，来塑造我们的行为，甚至为别人的生活充当榜样......，这些文学项目是与我们同生共处的。）
8. 我很笃定，教导我们认识命运、了解死亡正是文学众多主要功能中的一项。

### 论文体风格 ###

“风格”概念的源头：

- 在早期的用法中，（风格）这个词系指高度体系化的文学种类（崇高、平庸、粗俗风格；阿提卡、亚细亚、罗得风格；悲剧、挽歌或者喜剧风格）。
- 风格即是由规则所指引的写作方式，通常非常依赖惯例的规则；伴随而来的概念还有箴言、模仿、被严格遵循的模型。
- 布封的名言“风格即人”。（不应该从个体的意义加以了解，而是要把风格视为人的一种美德。）
- 在歌德看来，当作品获得了自己独特、完整、不可模仿的和谐状态，风格便出现了。
- 莱奥帕尔迪说，风格是一种被称为独创性的特殊格调或者能力。
- 在福楼拜的眼里，风格是让作家作品显得时髦的方式，而且肯定是无法被模仿的，不过通过它，一种思考和观察世界的方式被呈现出来了。
- 在普鲁斯特的观念中，风格变成一种才智，它被转化或是融合到主题里面，以至于普鲁斯特认为，福楼拜对简单过去时、完成时、现在分词以及未完成过去时的革命性用法，革新了我们对于事物的看法，其成就和康德不相上下。

> 风格是一种赋予形式的方法。P163

- 如果艺术作品就是形式，那么赋予形式的方法所牵涉的东西要远超过词汇或是句法，还包括每种符号策略，以及同时在文本神经系统深处和表面展开的策略。
- 风格的领域不止于语言的应用而已，还包含铺陈叙事结构、描绘角色以及呈现观点的方法。

**两个重点**

1. 第一，各种艺术形式的符号体系说穿了其实不过就是寻找具有风格的作品，并且将它赤裸地呈现出来；
2. 第二，那种符号体系代表了风格学最先进的形式，而且也是所有批评的模式。

**一句自问**

- 批评（对文学以及艺术的批评）的意义是什么？

**三种批评**：批评话语的三种呈现方式

1. 诊断式的书评。（在这种评论里面，人们会向读者介绍一本他们尚未阅读过的书。它的功能很显然是提供给读者一份可资信赖的诊断；读者相信评论者就像信任自己的医师一样）（根据美学家克罗齐的看法，这种模式可称之为“艺术家对艺术家的评论，这类批评家不是向我们解释某部作品，而是向我们披露他阅读该作品时的个人感受，同时不自觉地企图要在艺术技巧上胜过自己的批评对象）
2. 文学史式批评。（在最理想的情况下，历史角度的批评能够将读者推向对某一作品包罗丰富的理解道路，协助读者建立自己的视野以及品位，同时开启无限的全景）（根据美学家克罗齐的看法，这种模式可称之为“哲学家对艺术家的评论，这类批评家借助某些批评准则，试图告诉我们他所批评的作品美在哪里）
3. 文本批评。（论述的目的就是要一步一步引导读者发现文本是如何编织出来的，还有为什么它会以如此有效的方式运作，这种论述可以用肯定嘉许的态度为之，也可以用重新评估，甚至摧毁神话的态度进行。此类批评都算是文本符号学意义上的分析）

以上三种方式的关系：

> - 如同得体的批评必须引导读者了解文本的所有侧面以及可能性，文本的符号学解读拥有一种书评以及文学史通常无可奈何地缺乏的优点：它并预设立场，也不会开出准则认定只有哪种作品才能提高阅读乐趣，而是向我们解释文本如何生产乐趣。
> - 书评必须做出推荐与否的建议，因此除了罕见的优柔寡断的情况，就得要对文本所说的东西下一个盖棺定论的结论；
> - 同样地，文学史式的批评顶多只能让我们看到某部作品经历了批评家们起伏更迭的好恶，并且引起了各种不同的响应。

正确理解文本批评：

- 思考一些文本符号学所犯的错误是很有用的。
- 有人经常不小心将「文本的符号学理论和符号学导向的文本批评混为一谈」。
- 敌视文本符号学的人无法区分论述的两种类型（文本符号学以及符号学取向的文本批评），而且一旦把这两种类型混淆起来，他们便对我刚才提及的第三种类型的论述失去概念，要知道，只有后者才能够协助我们理解文本透露自己如何被赋予形式的方法。
- 关于符号的论述经常无法区分手法和风格。（前者是作者持续不断以相同的方式书写，而且已成为重复性的习惯，而后者却是不断推陈出新、挑战并且战胜自己的能力）
- 只有文本符号学才是唯一能够突显这种差异性的方法。
- 不要「硬要把各式各样的过度诠释归咎于文本符号学」。

伪朗吉努斯的发明——崇高：

- 他是公元一世纪的人，生卒年月不详，一般被认为是《论崇高》一书的作者。
- 他秉持着以下观点并一向坚守：艺术无法被讨论，因为它唤起言语难以形容的情绪；我们可以记录它所导致的狂喜经验，顶多以其他字词重述，但是绝对无法向人解释。
- 这个概念就是所谓的崇高，在批评史和美学史的某些时期里，它曾经被定义为艺术特有的效果。

朗吉努斯认为崇高出自以下五个源头：

1. 庄严伟大的思想；
2. 强烈而激动的情感；
3. 运用藻饰的技术；
4. 高雅的措辞；
5. 整个结构的党皇卓越

朗吉努斯对揭示崇高的策略探寻：

- 探讨形象化描写以及夸张描写的技巧
- 钻研整套修辞格技巧
- 注意到连接词会减弱论述的气势，叠叙法则会强化它的力量；
- 时态的转换会令论述具有戏剧张力；
- 还探讨了角色对立和互换的问题；
- 从一种时态切换到另一种时态的问题
- 作者如何对读者讲话；（还有很多此处不一一列举，具体详见P178）

> 这些便是庄重高雅的文体的来源。P177

来自埃科的忠告：

> 我们必须对这些源头忠实，......，我们唯一的任务便是：拿出严肃的态度继续研究，不要碰到威胁恐吓就气馁，更不要羞辱那些晚于我们、不如我们的人。P180

### 论《共产党宣言》的文体风格 ###

- 《共产党宣言》发表于一八四八年对两个世纪的历史都有着巨大的影响。
- 这是一篇了不起的文本，灵活地在《启示录》般的语体以及讽刺手法之间游走，又有效果宏大的教条口号，还有极清楚的解释。而且，如果资本主义社会打算报复它造成的这几项麻烦，那么或许今天应该在广告学的课堂上，以宗教般的虔诚好好地分析《共产党宣言》。P23 
- 《共产党宣言》除了发明好记易懂的比喻之外，它还是政治雄辩术的经典杰作，或许应该和莎士比亚《凯撒大帝》中安东尼对着凯撒尸首说的一段话，以及西塞罗训斥喀提林的那段议论一起被人仔细研读才是。
- 经典文本欣赏
    - “一个幽灵......在欧洲游荡。”
    - “无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”
    - “全世界的无产者，联合起来”

### 《诗学》与我们 ###

> 这次演讲的主题是如何将远古的文化思想以现代策略重加应用，而每个应用的行为多少都意味着对原有意义的篡改。P256

何种悲剧作品是美的？

> 悲剧里的基本要素是情节，而情节则是对于行动的模仿。行动的目的则是行动所产生的效果，而这个效果则是净化。**一部悲剧如能排除激动情绪借以达到净化情感的目的，那么它就是美的。**因此情感的净化便是悲剧作品最巅峰出色的成就，而且这并不是作为被书写或是被表演的论述，而是作为被接受的论述存在于悲剧里。P244

- 《诗学》代表了接受美学的首度面世，但他也呈现了一些所有以读者为取向的理论尚未解决的问题。

“净化说”的两种诠释：

1. 最早的诠释是：亚里士多德认为那是一种净化作用，让我们从我们自己的激动情绪的强烈经验中解放出来，而这似乎也是《政治学》所暗示的。（这种诠释中，净化作用导向一种酒神狄俄尼索斯式的美学，浅显的讲就是迪斯科舞厅以及低俗小说的美学）
2. 第二种诠释是以对抗疗法的原理看待净化说，好像净化作用是由激动情绪本身所引发，因为这种激动情绪被“美丽的”呈现出来，并且被拉开一段距离观看，仿佛那是他人的情绪，是通过一位观众的冷眼旁观，而那位观众几乎变成一只澄澈的、脱离肉体而存在的眼眸，他所享受的并非自己体验过的激动情绪，而是将那些情绪置放在舞台的文本。（这种诠释中，净化作用则通往阿波罗式的美学，浅显的讲就是被视为宁静超脱的观照的时刻，在那其中，艺术将真理的光辉展现在我们眼前）

- 法国哲学家利科的看法：在《诗学》中，叙述建立于情节之上，这种构建故事的能力，即情节的安排，变成一种普通的类属，而史诗便是其中一支。诗学所讨论的文类就是通过情节来再现一个行动，而史诗的叙事以及戏剧的模仿只是这种文类的分支而已。
- 情节理论也许是影响二十世纪最深远的东西。最早的叙事理论在俄国形式主义风行的时代出现。他们一方面提出故事和主题的区分，另一方面又将故事解构成一系列的叙事主旨以及功能。
- 说故事和听故事是一种生物功能。我们很难逃过情节在赤裸状态的诱惑。......当文学拒绝给我们情节时，我们就往电影或者报纸的报道里头寻觅——这就是生物学中的反扑现象。P248
- 《诗学》具有多重面貌，并且也产生了矛盾的结论。
- 纵使《诗学》无法定义“高级”艺术，但是用来定义通俗文化和艺术却还不失为完美的理论。
- 《诗学》由于强调情节的法则，因此特别适合用来描述大众传播的策略。
- 爱伦坡精心设计出一种适切的、有机的混合体，将辞藻、场景、思想、性格以及唱段融为一体。这便是他将血肉赋予情节骨架的方法。
- 《诗学》是第一部发展出隐喻理论的作品。利科认为，为了解释隐喻，亚里士多德创造了一个隐喻，从运动这个概念中借来的隐喻。事实上，亚里士多德的理论让我们面对了所有语言哲学最基本的问题，也就是说，隐喻究竟是每种零度书写的诞生处，还是对字面意义的背离。

### 我如何写作 ###

- 归纳为两个重点：其一，我从一个核心意象出发，那是我小说创作的起点；其二，叙事世界的建构决定了风格。

**限制以及时间**

- “限制”在每一种艺术创作过程中都是最基本的部分。
- 我们千万不要以为所谓的前卫画家、作曲家以及诗人并没有建构其他的限制。他们的确有，只是我们未必观察得出来。
- 接着，限制会逐渐决定时间的次序。
- 美的地方在于，当你从时间的坐标上来考量那些设计的时候便可发现它们其实是严格而精确的，但是我的抽屉里塞满这类的设计，而且在写作的过程中我会一再加以修改。
- 故事的美在于你为自己创造限制，只不过在写作的过程中你得准备随时加以修改。然而到那地步，有时你得改变一切要素并且从起草阶段重新开始。
- 《昨日之岛》也受制于一连串的历史限制以及严格的小说格式的限制。（这句话可以回答“有哪些类型的限制”之类的问题）
- 限制会强迫你发明一些静默片断、一些密谋、一些模棱两可的地方。
- 只是给自己限制在我看来是必要的。否则故事也就不能按照我认为精彩的方式发展。
- 小说的目的在于提供叙事的乐趣（让这些话当着每位美学家的面说出来，而且我们也完全尊敬从古希腊罗曼司到我们这一时代该文类的定律法则）。P330
- 看到一本小说能够书写自己是多么好的事！我那时并不知道自己会写到什么地方，因为小说里的限制已硬性要求罗贝托哪里也去不了。最后小说结束，因为它直接朝向自己的结论而去。这点正是我要求我的典型读者注意的。也就是说，小说自我书写，这是以前所发生的，也是目前总是在发生的。真的。


**艾科是如何写作的**

- 我一开始都先阅读做笔记，替角色画出肖像，为小说中的地名画出地图，为动作定出时间次序。
- 结果后续所发生的是：我把记录的东西扔到一边，或者撕成一片一片，或者忘在不同的角落，所以我有一个又一个，里面塞满笔记本、不同颜色的大叠笔记、零散小纸片甚至是活页大页纸的盒子。
- 我完全没有特别的方法，也没有固定的写作时段、日子或者季节。
- 不管身在何处，我都可以整理想法、写作笔记、打出草稿，但是当我一有机会能到乡下的住所待上至少一个星期的时候，我就会在计算机上输入一整章的文字。当我离开的时候再把这些文字打印出来并加修改润饰，然后放进抽屉等待成熟，直到下次我再度回到乡下住所的时候。我最初那三本小说就是在自己乡下的住所里定稿的，每本小说的定稿工作大概耗去圣诞假期的二至三个星期。
- 结果我在心里维持一个迷信：除了极次要的更动外，完稿的时间必须定在一月五日以前，也就是我的生日之前。如果当年我无法在这天以前准备好，那我就等到下一年（到那个时候，当我在十一月几乎准备好的时候便不计一切排除所有杂务，以期在一月初能定稿）。

> **艾科非常享受花上好几年的时间写一本小说，然后再次投入其中写另外一本。关于个中美妙之处，他是这样说的：**

- 写作小说的美，并不是实时转播的美，而是延后传送的美。P337
- 小说写作的结束意味着悲伤的诞生。这也是鞭策你再立刻开始写另外一本小说的唯一理由。P337
- 美妙之处（也就是真正的乐趣所在）在于六年、七年或八年当中（最好是永远）你能活在一个你一点一滴亲手建构起来的世界中，而且这世界已经专属于你。P337

**对未来的读者说话**

- 唯一你会为自己写下的文字便是购物清单上面的文字。......其他每一种你写出来的文字都是在对某些人讲某些事。P337
- 我舍不得放弃一个绝望中的希望：在银河系的灾难中也许有哪个星球能够躲过浩劫，未来说不定有人可以解读出我文字里所蕴藏的信息。在这种情况下，就算在世界末日来临的前夕，写作仍然具有它的深刻涵义。P338
- 作家如果无法对未来的读者说话，那么他必然是绝望的、不快乐的。


沿路拾遗：

- 意大利在语言文字方面非常突出的著名作家有但丁（艾科认为「假如没有但丁，意大利就不可能有统一的语言」P3）、曼佐尼、斯韦沃（小说家，代表作《泽诺的意识》）或莫拉维亚等
- 语言大师与文明：荷马之于希腊文明，路德之于《圣经》，普希金之于俄文，创世史诗之于印度。（原话可以看看P4）
- 那些成群结党、漫无目的地到处游荡的可怜人，......，不管他是谁，会落到这步田地，......，是因为被排除在文学的天地之外，无缘通过教育以及讨论接触到世界某些价值观的光芒，而这些价值观既来自书本，又同时将我们送回书本。P4
- 某些特定角色在群体的记忆中会变得真实，因为经过几个世纪的时间，我们在他们身上投注了情感。在任何形式的幻想当中，我们都习惯做情绪上的投射，不是睁着眼睛就是半梦半醒。P10
- “不可更改”的记叙有它的功能：这些记叙即便违背我们的心愿，却注定无法去修改。既然这样，那么不论它们陈述的故事是什么，同时也在陈述读者的故事，因此，我们阅读，而且爱读它们。我们需要其中蕴藏的那种严厉的“压服性”的教训。超文本的叙述现象能够为我们养成自由观念，并启发我们的创造力。这很不错，但还不少一切。那些“即成的”叙述也教导我们如何面对死亡。P15

延伸阅读：

- 《美学三论》（论崇高、论诗学、论诗艺）（朗吉努斯、亚里士多德、贺拉斯 ）[百度云](https://pan.baidu.com/s/1miON2ZY) 密码: trif

- 亚里士多德的著作分七大类：

	- 逻辑学（6）：《范畴篇》、《解释篇》、《前分析篇》、《后分析篇》、《论题篇》、《辩谬篇》，以上六篇逻辑学著作总称《工具论》。
	- 美学著作（3）：《修辞学》、《诗学》、《亚历山大修辞学》；
	- 伦理学和政治学（9）：《政治学》、《经济学》、《大伦理学》、《尼各马可伦理学》、《优台谟伦理学》、《欧代米亚伦理学》、《雅典政制》、《论美德和邪恶》、《158城邦制》
	- 自然哲学（4）：《物理学》、《气象学》、《论天》、《论生灭》；
	- 形而上学（1）：《形而上学》；
	- 论人（10）：《论灵魂》、《论记忆》、《论睡眠》、《论梦》、《论睡眠中的预兆》、《论呼吸》、《论气息》、《论生命的长短》、《论青年、老年及死亡》、《论感觉和被感觉的》；
	- 论动物（5）：《动物志》、《动物之构造》、《动物之运动》、《动物之行进》、《动物之生殖》；
- 推荐一部美国西部片的最佳代表作：《关山飞渡》1939年，导演福特，豆瓣评分8.2





changlog：
- 2017/10/23 21:53:30 
- 2017/11/3 13:33:32 
- 2017/11/6 14:50:28
- 2017/11/7 14:03:20  
- 